<!---title:发现习惯的力量-->
<!---keywords:发现习惯的力量,阅读习惯-->


**引子**

人类很多进步的工具都是从植物，动物原理模仿而开发出来的，雷达，飞机，导弹这些皆知的例子就是仿生学作品。而一些其它与生俱来的本能也值得我们深思学习，毛毛虫会跟前上一条毛毛虫尾巴走，甚至在绕圈圈。这种可笑的事情，或者在我们身上也潜在着。

**由阅读习惯说起**

我们知道的道理不少，简单的来个例子。书，读的不在多，贵在精。看到一个知乎的一个帖子[《大学两年读了大概 200 本书，为什么感觉读书的价值还是没有体现出来呢？》](http://www.zhihu.com/question/20244284)，实在是太精彩了。当一些东西用量来形容的时候，就变质了。读书，就是其中一个。关于国人的阅读习惯，多有报道，中国被评为读书最少的国家。而其实不只是读书，而看博客和一些网上优美的文章时，也是以一种轻阅读，浅思考的方式完成。可能你在看我的博客也是，急不可耐的想把视线拖到文末，以表示我看完亚水的博客了。我不敢奢望尊重，写作是我的一个爱好，每一个写出来的东西，都是想给特定的某些人看的，或者刚好你不是那个。

我们是已经懂不少东西，学会了不少东西，而真正留下来的是什么？阅读一本好书之后，最起码知道作者说了什么（第一层，读文章）；作者的思路，路上那些是重点路标值得停下脚本来静思，哪些是正确的大道，哪些是需要持怀疑的态度（第二层，看暗流）；接着是对自己的启发，自己有没要学习或者树立目标的地方（第三层，回到自己）；可以写一个读书笔记可以把文章的重要思想，和你喜欢的人、同学、朋友交流分享，看他们能听懂理解，对你的人格魅力再次加分（第四层，分享才会共同进步）。

你觉得呢？或者你在阅读方面比我还有更深的体会，不妨留言交流。

一篇好文章能做到如此，尝试一本书也坚持，长此必养成一个阅读的好习惯。坏习惯不容易改，但可以养成一个好的习惯来代替。判断的标准是什么呢？当一个事件发生的时候，你第一应对反应就是你的习惯。

我有一个产品同事性情急躁，有一次上线到挺晚的，刚把代码分发到线上的时候，他立刻就慌起来说怎么样式全乱了。我跟测试同学一看，是hosts没切对，样式当然乱了。这个时候我刚好对比了产品跟测试同学的反应，他们的明显区别的反应是很自然的，你的第一反应就是你多年来遇到意外的事情的反应的累积，也就是我习惯这样，也就是经常能听到的借口“我就是这样”，“我以前也这样啊”，多有理直气壮的理由啊。

**自身经历**

据某统计，一个月就可以养成一个好习惯，在高中的时候我就深信这统计，在自己身上践行也得到了意想不到的效果。当时，刚好我看到一本关于记忆训练的书，其中有一项就是怎么背数字，只要把里面的密码表背下来，练习几周就可以背下上百位数字，后来我轻松的记住60位随机数。原理很简单，每天都背密码表，看到数字就做联想练习，当它成为你的一个习惯的时候，别说60位，以现在大家的水平，100位完全没有问题。据我发现：每个让人羡慕的人，都有他的一项出众的技能，你不想付出一个月的时间来塑造个人魅力？

我上个月也有很多想养成的好习惯，比如每天看三篇博客、写学习总结，一周看一本书、写一篇博客，第个月看一份技术月刊。我相信三个月后的我，一定会感谢现在努力践行的我！或许尝过的东西将来用不上，也慢慢给忘了，但这习惯将伴随着我，它带给我更多的是积极向上，时间统筹，写作表达方面的提升。

**相信它，践行它，再评论**

这只是习惯崭露头角的力量，当你遇事不慌不忙，当你总能创新性的想到问题的解决办法，不要觉得牛逼，那是你之前花了好长时间，好多精力培养起来的好习惯，所以你才跟别人不同。法可渐修，道需顿悟。你也不用担心你的好习惯会被别人复制，积极和别人分享吧，越分享，越成功。

**简要后记**

习惯是真正留下的，同时也是经过艰难磨炼而成，适应现在未来的好东西
坚持一种行为，就会变成习惯；养成一些好习惯，就能改变性格


