<!---title:composer会成为主流么？-->
<!---keywords:composer-->

注意到composer是在最近学习一些github里面的项目时，发现很多都有composer.json，原来这货是为了composer包依赖管理工作而活的。其实它在前几年就出现了，只是那个时候PHP版本5.3以后的版本都慢慢兴起来，也就是命名空间才被引用。那，这货到底能干嘛呢？简单来说就是为你引入一个别人写好的功能包，并且为你做好自动加载，你只需要用php标准命名空间来初始化实例就行。可以看下中文的[翻译介绍](http://composer.golaravel.com/)。

要理解好composer需要了解其它一些辅助工具，逐一来介绍下。预装好php环境，composer工具，这些得必须弄好的吧？

## 1. composer 安装 ##

    curl -sS http://getcomposer.org/installer| php -- --install-dir=/usr/local/php/bin
    cp /usr/local/php/bin/composer.phar /usr/bin/
    composer about # 验证

## 2. composer.json ##

composer.json声明了包依赖以及声明元素标签，关键的就是`require`

    {
        "require": {
            "php": ">=5.3",
            "huamanshu/xorm": "dev-master"
        }
    }

如你所见，require的对象将会映射包的名称（huamanshu/xorm）和包的版本是dev-master。那，composer会拿huamanshu/xorm去哪得到相应的包呢？

## 3. packagist ##

依赖包名`huamanshu/xorm`会到https://packagist.org去获取包。如果你是包的开发者，那你需要先注册一个账号，github亦如此，再提交你的包名到列表里去。

而packagist不是实际源码存储的地方，它只是自动同步github的项目https://github.com/meolu/xorm.git

## 4. github ##

开发者创建自己的项目，然后在setting里面配置hooks，填写packagist提供的name、token就可以在提交的时候，自动同步到packagist。

其中项目中composer.json跟上面用来引入包的composer.json不太一样，主要在`autoload`，我范例使用的是PSR-4。

    {
        "name": "huamanshu/xorm",
        "type": "library",
        "require": {
            "php": ">=5.3.0"
        },
        "autoload": {
            "psr-4": {
                "xorm\\":"src/xorm"
            }
        }
    }

## 5. PHP规范标准 ##

最新的规范是有5个，[简称PSR](http://www.php-fig.org/)。

- PSR-0 自动加载
- PSR-1 基本代码规范
- PSR-2 代码样式
- PSR-3 日志接口
- PSR-4 自动加载增强版

现在composer里一般在使用PSR-0、PSR-4，后者是在13年底发布的，但相对前者简洁了很多，看个例子。

Composer使用PSR-0风格

    vendor/
        vendor_name/
            package_name/
                src/
                    Vendor_Name/
                        Package_Name/
                            ClassName.php       # Vendor_Name\Package_Name\ClassName
                tests/
                    Vendor_Name/
                        Package_Name/
                            ClassNameTest.php   # Vendor_Name\Package_Name\ClassName

Composer使用PSR-4风格

    vendor/
        vendor_name/
            package_name/
                src/
                    ClassName.php       # Vendor_Name\Package_Name\ClassName
                tests/
                    ClassNameTest.php   # Vendor_Name\Package_Name\ClassNameTest

## 6. 引入包 ##

在开始新建的composer.json初始化下`composer install`就会生成以下目录。

    ├── composer.json  
    ├── composer.lock  
    ├── test.php 
    └── vendor  
        ├── autoload.php  
        ├── composer  
        │   ├── autoload_classmap.php  
        │   ├── autoload_namespaces.php  
        │   ├── autoload_psr4.php  
        │   ├── autoload_real.php  
        │   ├── ClassLoader.php  
        │   └── installed.json  
        └── huamanshu  
            └── xorm  
                ├── composer.json  
                ├── README.md  
                └── src  
                    └── xorm  
                        └── Go.php  

github项目xorm会加载到vendor下，并且生成自动加载文件autoload.php。这过程有点类似thrift，根据一个.thrift文件gen各种语言的接口。

## 7. 使用包 ##

    <?php
    require __DIR__ . '/vendor/autoload.php';
    $go = new xorm\Go();
    $go->where(); # class Go's function where

## 8. 工程意义 ##

除了packagist包，composer 也有平台的包，这些包是并不是由 comoposer 安装，它们是安装在操作系统上的东西，composer 将它们作为虚拟的包，以方便管理。它们包括：PHP 本身，PHP 的扩展，还有一些系统中的库。`composer show --platform`即可看到。

composer提供这样一个包依赖管理方式对于PHP这样一个社区兴盛的语言，会类似python、java一样，有大量开发者提供了功能包，需要一个方便的机制来调用，版本更新切换、层级嵌套神马的。文件拷贝、代码复制粘贴的时代早已落伍，或许composer很快能一统江湖。无论是想做统计、日志、ORM等等，composer仓库里找找，几分钟后，轮子都已经装备完毕，就等点火启动，爽不？
