<!---title:你没能成就奇迹的七个原因-->
<!---keywords:那些让你此生难成大器的致命伤-->


发现一些很好的文章，在此分享，这次是来自一篇国外的文章[《7 Reasons Why You Will Never Do Anything Amazing With Your Life》](https://medium.com/life-learning/2a1841f1335d)，个人阅读完之后，很有感触，便翻译过来，中文为《你没能成就奇迹的七个原因》，致我亲爱的她，给树立一个好榜样。有兴趣的同学一定要慢速阅读，因为一篇好的文章值得你停下脚步让灵魂来休息，来调整姿态。

---------------------------------------------

**没错，听我说，说的就是你**

此刻我正盯着你（好吧，当你看我的这篇文章的时候并不是盯着你；但我的文字确如我眼睛一样正盯着你），告诉你，你已经无药可救了。

当你读这篇文章的时候，根据以下列出来的7点，如果都没有符合的话，那你就不会担心了。实际上，你也应该居安思危，放下所有，思考下你活在世上的意义。先找到一面镜子，看着自己，举起巴掌，狠狠地抽一把。明白了没？一直抽到你灵魂出窍再开始看我写的文章。（原文这样写翻译过来，我的读者不要这么傻）

**I’m Talkin’ ‘Bout Street Skills Son!**

>我说的是，迈出家门，开始做一些事，并把它做成了的技能；或者，离开爹妈，辞掉工作，大声说“我草泥马”完后，埋头去做你喜欢的事情等等的技能。这些在没有爹妈保护伞或异于古老思想的生存环境中练就的技能，在教科书中，你找不到，学不到。这些技能也因习就需要付出代价，而变得罕有。

你得知道这些技能学校里永远学不会，只有亲身实践才体会到它们是真的存在。就好像雄鹰跳下悬崖才会振翅翱翔一样。你要找到真正的自我，并全身心投入到其中，否则你可能面对的是失败接着失败。也只有你愿意冒险，付出代价，才会创造出奇迹。

**我想说的是，在这命运的游戏里，你连门儿都没有**

1. **你失败得还不够多**

因为你选择平庸的日子里舒适，因为你选择不去尝试。

因为你总是嘴上说学门外语（编程）神马的太容易了，但从来没有去做过。

因为在你看来，做任务事情都太难太复杂了，所以你选择先拖一下，或者推明天再说吧。

因为你虽然讨厌现在的工作要命，却不会去选择自己喜欢的工作，因为你太容易容忍、苟且了。

因为你宁可坐着等待明知的失败，也不愿意去尝试可能成功的失败，尝试去挑战自己，学习提升自己。

我知道，尽管现在没有成功，但，随着调整我的方向，我一定是向前的。如同铸剑，经历烈火磨练成型，所炼就锋利的宝剑，跟之前已经是脱胎换骨，把现在的你和之前的你一刀切开。

2. **因为你太在意别人的看法**

因为你必须要合群。

因为你坚信，与众不同的你，要跟大众一起用同样的方法与众不同，才算酷。

因为你总是担心巨人异样眼光，而不敢拥抱真我；你认为你如何评价别人，他们也得同样来评价你。

因为你过于关心你已有的，而忽视你做好的。

因为当你在逛淘宝，看车展，泡吧，吃大餐的时候，我却在投资自己；当你在让自己适应这世界的时候，我却在努力让这世界更适应我。

3. **因为你总是自以为是**

因为你总是重复别人做过的事情，学来学去，读来读去都还在那些章节；别人读什么你也跟着读什么。

因为你凭着自己知道该复习哪些知识点而在考试中取得高分，就认为老子（老娘）天下无敌。

因为你认为在学校能做的只有埋头学习。

因为你虽然上大学了，但我选择亲身体验去理解生活的意义，而不是在教室里。

因为我知道无论你写了多少论文，体现聪明才智的不是你学了多少，而是源自生活。

因为我虽未取得学位，但我打赌，你找不到一个问题以让我哑口无言。

因为只要我想，我就可能通过你的测验；但你却抗不住我所经历过的生活考验。考验的结果不是根据数学公式或者百分率划分，而由一个最简单粗暴规则来评判：生存！

4. **因为你从不阅读**

因为你只看手头所需的书籍，甚至从来不阅读。

因为你认为历史无聊而蛋疼，哲学说的都扯蛋。

因为你看新闻只看“CCTV”，社交只上qq；却从未想过开阔视野，去发现身边、远洋那边的新鲜事物，想法，从来不知晓生命中的可能和美好。

因为你否定了源自先人总结出来的知识和法则，而这些宝贵的精神财富在当下信息手段发达的网络中，随手可得，你却没有留意过。

因为直到现在为止，你不曾想过下定决心认真去阅读一篇文章，即使你明白这是必须的，也不会好好看翻译的这篇文章一样，从来没有。

因为你已经骑着马跋涉到河边，却不让马低下头来饮水。

5. **因为你缺乏好奇心**

因为你所看到的新闻都是政府控制的

因为你连“如果这些全是假的怎么办？”这么简单的问题都不愿意问，更别说接受如此假设成真的可能了，或许，主流媒体都是言听计从混淆大众的呢

因为你情愿认同我是百事通，也不承认自己一无所知。

因为我涉猎所有方面的知识，对它们是如此的渴望。

因为当你在玩“Candy Crush”的时候，我正在读弦论和量子力学。

因为当你在追《美国派》的时候，我正在学习视频编辑，网站设计和app开发。

因为如果我们俩展开一场辩论的话，我会让你输得只剩条内裤。首先我会模拟所有可以攻击自己的角度，来准备你将有可能会对我反驳的观点。

因为我也会积极反思双方观点，以致于如果我们交换了辩题，我也一样能胜出。

6. **因为你问得太少**

因为你不敢挑战权威。

因为你不敢质问自己。

因为你不曾明白在必要的时候提出问题，尊重反对的声音和支持你认为对的意义。不敢质问现实，只能在自己强加的生存策略中挣扎。

因为我研究人们的行为举止，但你却只关心自己。

因为我在观察你所说的一切，当我越是认真的听你说，你就越是说得起劲；你丫说得太多了。
  
因为我研究你的论据的前提，在你在这基础之上提出观点之前，就把你连根拔起。

7. **因为你不能直面真相**

因为你不承认自己不知道自己不知道。

因为没有一篇文章能在线挽回你的一生浪费了的时间。

因为就算我告诉你，明天一切都会改变，你也会等到明天才开始行动。

因为我对自己所处的形势很清楚，就算你不认可，这也是事实。

你觉得我之所以不肯定你，是因为我没有见过你。

因为，当你翘着屁股走着的时候，不曾留意身边的世界，不知道自己离真相是如此的接近，只要你伸出舌头那么一下下，就能体味到它是多么的美味，你却一溜而过。

因为你会欲罢不能，无法将自己从真相的怀抱里拔出。最后你会明白你还未学会理解，然后你会发现，然后你会明白，让你止步不前难成大器的，只有你自己。

---------------------------------------

看起来有点生硬，看原文的同学会发现跟我翻译的差别挺大的，重要的是，我已经开始在做了。翻译的同时发现英文的一些励志句子，理解起来很困难。首先是断句，还有一些相关语言文化在里面，有些单词具有代指的意思，或者比喻。找了个chrome的扩展“划世界-划词翻译”，挺好用的，按住`ctrl`键双击网页单词就有浮层翻译，很给力！

每个作者写作思维都差别很大，有对读者很负责的，有想负责但能力实在不行，跟你本来是想30分钟的，但实际只有3分钟是一样的道理，这位我觉得属于后者。另外翻译完之后，觉得这文章也不过如此，推荐力度骤降，-_-!!