<!---title:php扩展：htable-->
<!---keywords:php扩展-->

此htbale非彼htable，这只是php扩展，用来快速获取分表的后缀。一般情况下，我们数据都可以在mysql下存储在一个表中，慢慢地，用户量上来了，数据量大了就得分表。分表策略各有想法，大多以某一字段做hash，之后做模运算，所得到的数字就是表后缀。

简单的一个例子：你有5000万用户，打算分10个表，把uid值hash（一般使用crc32），得到一个整数值，再模10，得到的数字即为表后缀。

	function getHashTableId($uid, $s=10) {
		$crcH = sprintf("%u", crc32($uid));
		$retHash = intval(fmod($crcH, $s)) + 1;
		return $retHash;
	}

这次要说的就是上面代码段转化为`htable($uid)`，固化为一个php方法。这样做只有一个好处，就是在某一天Robin突然过来跟我说，给我查下这uid的小三是谁的时候，我可以很潇洒的在命令行...

	$ php -r 'echo htable(123456);' // 5
	$ mysql -e 'select '小三' from user_5 where uid = 123456\G'

然后，我就顺利升职加薪当上总经理，出任CEO,迎娶白富美，走向人生巅峰。想想，还有点小激动。

看到这么美好的景愿，那我们开始把这货先准备好，为节省时间，只介绍上文[不如，我们也来写php扩展？](http://www.huamanshu.com/blog/2014-04-23.html)中的第三步：对应的编码。跳过php_huamanshu.h添加htable方法，直接在huamanshu.c中实现。

    // 1.头部引进内核crc32头文件，里面已经定义好crc32数组
    #include "ext/standard/crc32.h"
        
    // 2.在 zend_function_entry huamanshu_functions 数组中添加htable方法定义（不能有逗号）
    PHP_FE(htable, NULL)
      
    // 3.htable方法实现
    ZEND_FUNCTION(htable) {
        char *p; 
        int len, nr; 
        // php_uint32 相当于 unsigned int
        ///已经在basic_functions.h中define
        php_uint32 crcinit = 0; 
        register php_uint32 crc;
        double crc_d;
        php_uint32 per = 10;  // 分表策略为10
          
        // 以字符串形式接收参数  
        if (zend_parse_parameters(ZEND_NUM_ARGS() TSRMLS_CC, "s", &p, &nr) == FAILURE) {
            return;
        }
        crc = crcinit^0xFFFFFFFF;
            
        // 每一位做hash
        for (len =+nr; nr--; ++p) {
            crc = ((crc >> 8) & 0x00FFFFFF) ^ crc32tab[(crc ^ (*p)) & 0xFF ];
        }
        crc = crc^0xFFFFFFFF;
        crc_d = (double) crc;
            
        // 模10+1
        RETURN_LONG((php_uint32)crc_d % per + 1);
    }

开发基本完成了，剩下的就是编译调试，为减少成本，把编译语句放到脚本中去，每次需要的时候`sh compile.sh`即可。

	$ vi compile.sh
	#!/bin/bash
	                                                                                                                                                 
	./configure --with-php-config=/usr/local/php/bin/php-config
	make && sudo make install

没有问题的话，剩下就是坐等大Boss的到来，嘿嘿！


