<!---title:awk脚本进阶攻略-->
<!---keywords:awk详解,awk脚本,awk进阶攻略,linux命令,awk实例-->

前面介绍了[文本处理神器之awk](http://www.huamanshu.com/blog/2014-04-03.html)以及[翻译和详解gawk 4.0.0特性](http://www.huamanshu.com/blog/2014-04-07.html)，这两个已经基本了解到awk的使用技巧，或者学习能力强者早已渴望把awk发挥到极致，我也希望能如此。

所谓的成就感，应该是指每做一件事情都能做好，而且做到极致，这种成功的感觉能复制，它会使你相好要做下一件事的时候，已经看到它最后完成的样子。

以一个简单的例子开始，试着删除除了特定文件之外的所有文件。网上有很多例子，自行搜索，有`grep -v`的，也有保存副本的。我来介绍些很有意思的命令组合，先看下大概的文件情况：

    $ ls
    FPAT  func  iis  lls  n  nn  pipe  sub  xx  yy

现在要删除除了n之外的所有文件，这种情况是最简单的，`rm -f !(n)`即可解决，这样`ls | grep -v "^n$" | rm -rf`也可以。

删除除了n打头或者x打头之外的所有文件，上述的`rm`一条语句已经不能解决了，开始介绍使用awk脚本吧，因为我已经深深的爱上了它，请允许我对它的溺爱。

    $ cat ../ls_rm.awk 
    #!/usr/bin/awk -f
    # use: ls | awk -f ls_rm.awk

    $0 !~ "^n|^x" {
        printf("rm -rf %s\n", $0) | "sh"
    }

    $ ls | awk -f ../ls_rm.awk ; ls
    n  nn  xx

实现的原理也很简单，筛选合理的文件列表，拼接出删除语句，通过`sh`管道来删除。这个只是初步实现了功能，但我们可以让它稍微灵活点，让脚本支持传参，之前在介绍神器的时候已经有使用参数 `-v`，现在再复现。

    ...
    $0 !~ pregX {
        printf("rm -rf %s\n", $0) | "sh"
    }

    $ ls | awk -vpregX="^x|^n" -f ../ls_rm.awk ; ls
    n  nn  xx

`-v`后面带一个变量名，它将会是整个awk脚本的全局变量，随时随地可以使用。这应该是很好的想法，在我统计一些日志时，它都能非常快速的完成，借用一个工作中的例子来介绍下awk脚本在统计日志的应用。

>WARNING: 04-09 15:38:06 openapi * 3628 [logid=2654850343 filename=/home/users/wushuiyong/xxx.php lineno=118 errno=21034 method=xxxGiftVirtualExchange%3A%3A_formatReturn param=NULL optime=1397029086.54 cli    ent_ip=10.xxx local_ip=10.xxx product=ORP subsys=ORP module=openapi uniqid=0 cgid=4106488800 uid=0 errmsg=gift%20insufficient%20GIF    T%20INSUFFICIENT]

日志格式如上面，找出错误方法，以及数量。但字段不稳定，method可能是11字段，也可能在14字段，也可能不出现，但一旦出现method，后面必跟参数param，所以在WARNING中匹配method(.*)param即可。

    $cat method.awk
    #!/bin/awk -f
    # use:awk -vs="method=" -ve="param=" -f method.awk xxx.wf.log
    # awk v 3.1.3

    BEGIN {
        re = sprintf("%s(.*)%s", s, e);
        printf("错误方法\t\t\t数量\n");
        printf("---------------------------------------------------------\n");
    }
    /WARNING.*method/ {
        match($0, re, arr);
        list[arr[1]]++;
    }
    END {
        for (k in list) printf("%s %d\n", k, list[k]);
    }
    $ awk -vs="method=" -ve="param=" -f method.awk log
        错误方法            数量
    ---------------------------------------------------------
    xxxGiftVirtualExchange%3A%3A_formatReturn  8
    yyy%3A%3AgiftVirtualExchange  6
    zzz%3A%3A_onCommit  1

这日志统计脚本没有什么理解难度，都是之前介绍过后知识，但对于我们在开发和线上排错，它就是一个好帮手。当帮手越多，就越有信心解决问题，角度和视野就越宽广。







