<!---title:热爱生活，只因生命不能重来-->
<!---keywords:《不说，就真的来不及了》书评-->

>我也会度过一个个无所事事的下等，看树叶如何被秋风一片片唤起，飞扬，轻转，落地。在做这些毫无意义的事时，我享受到过去从不知晓的因为单纯的体验而产生的巨大愉悦和满足，丝毫不逊色于过去追求的种种感官享受。我从来都不知道，内心后平静带来的喜悦是那样的的真实和令人感动，那样直入心底，触动每一个细胞，那样令人陶醉和迷恋。我第一次懂得了孩子的内心世界。     
>    
>无所事事对象来说再也不意味着浪费时间了。看着窗外的树叶在每一阵微风中的颤动，听着鸟儿的啾啾吟唱，仔细口味着空气的清冽和湿润，我感动自己真真切切地活在此时此刻，百分之百地为了自己在活着。我可以感觉到自己与世界之间最基本的联系，与自然的联系，与每一棵草和飞鸟的联系，与月亮和浮云的联系，明白了多数人对生活之理解的无聊和无可救药，更真切地感到了人来自尘土而归于动洞墙这一简单真理的美丽。
>    
>摘自苡程的《不说，就真的来不及了》一篇《百老汇编剧的临终告白》

记得看过一篇介绍面试的文章，很有意思的是作为互联网企业，面试的第一道题是说下你最近一年都读过什么书，说下你对这书的认识。当时我觉得有点怕了，因为它真的考倒我了。首先，最近一年我读过的书不多，都是一些不上流的书，甚至现在我都想不起来了。如果说《知音》的每一期我都有看的话，他应该会鄙视我，直接让我滚蛋。当然，我也不敢说看了《平凡的世界》，首先，我是真的没看过，其次，即使看了也没用，说不出含量的东西来，跟没看过一样。

于是，在此我想说的就是书评。

书评，得说明的是：它不像奶牛一样吃草挤出来的牛奶，首先，你不是奶牛，也没有奶牛的胸，其次，书才是牛奶，你书评才是草。它更像是在海滩上行走，看到了好多漂亮的贝壳洒在细软的沙滩上，你只带了几片回家挂起来做风铃，每次微风拂过，清脆铃声总能唤起你那次海滩的美好回忆。

《不说，就真的来不及了》是一本文集。这，起源得追溯到那个时候...

作者在《纽约时报》刊登了一则广告征集临终遗言，纷至沓来的来信有倾诉隐藏多年的秘密，或一个永远无法释怀的情绪，更多的是对某件事某个人的忏悔。个人不追究每篇文章的真实性，或者就把它当作案例、镜子，用它来审视自己。

我很喜欢摘要的那一篇，写得很真实，我一直想表达这种感受，无奈机缘与技巧尚未成熟。能感受到自己真真切切的活着是一件非常幸福的事情，今天我吃完午饭后，走出公司在旁边的道上溜达，正值春天，树刚吐完嫩芽，整条道上一看过去就是盎然绿意，我感觉到自己就像这季节一样，年轻、活力，生机勃勃，没有什么比这更幸福的了。

同时里面也收集了一篇《超级肥胖人的遗言》，或者还有看到过她的照片，她变成295公斤的一个女人，个人看来不是个好事，至少从生理的角度来讲不是。而开始变胖的理由也很奇怪，因为她小时候学习成绩不好，远不如她的两个姐姐，别人问起她的成绩时，她心里难受，但又发现变胖了能改变别人对她的注意力，会把焦点由成绩转移到肥胖。

很显然，这篇文章入选是有很多原因，除了案例特别且广为人知之外，还有就是这种心理很真实，不要觉得她很可怜或者可笑，至少她承认了自己的问题。不敢承认，或者没有想过寻找自己问题的人多着。懦弱，懒惰，贪婪在意志和信念上横生，自己却熟视无睹。身上有这些缺点很正常，我自己身上也有这样毛病，想要克制就得先承认自己懒惰，告诉自己如果现在睡觉玩其它的，那么今天除了工作就没有任何学习进步，三年五年后，你还会是做现在的工作，你满意么？总有一种正确的意志或者信念值得你去恪守，只有真正坚持下来的人才能体会意志和信念的价值。逃避或放弃太容易了，谁不会啊？要做就做点有意思的事情！

不知道为什么漂亮的女人总是落得悲惨下场。

来自《百老汇女演员的痛悔》的美女，二十岁的她就喜欢上大她十九岁的合作男演员，个人猜想多半是那个男人手段诱骗她。是啊，对于这样一个尤物，不正直的人都会想搞她，至于结果如何就看这个女人的造化了。类似《高级应召女郎的心愿》的女主角也是一样，年纪轻轻的就随随便便喜欢上一个男人，哎，谁不说这是多么让人心疼啊。诱人的美貌，就像是原子弹一样，没有高于威力的理智，就不应该拥有。

不知道漂亮的女人她们心里想的东西和柴米油盐女人有什么不一样？反正我爱的是后者。

最值得我花大篇幅去说我个人看法的就是《可怜天下父母心和错位的爱》，作者是台湾钢琴家，得了肺癌晚期临终回顾了她的一生。故事大概是这样的：作者自幼有过人的钢琴天赋，因家庭条件，家人变卖家当供她去法国深造，因此她背上沉重的责任。大二相识一法国帅哥，典型的家长反对然后毕业分手，尔后回台湾教书，之后家长多次介绍对象，屡次遇人不淑，每每都会想起她的法国帅哥。很让人痛心的妹子啊，虽然你自身存在软弱，我们不能期待每一个妹子为爱情与封建礼教做斗争，跟家庭闹翻。

这种场景不只是以前存在，现在也有很大程度上存在，可能仍是在爱情上，可能是事业。得承认的一个事实就是现在的中国是一个差异极大的国家，体现的不只是贫富，还有制度，文化以及观念等等。最好看清的一个办法就是置身你于一个发达国家生活几年，当然，这是不可能的，还有一种办法就是看我们曾经的中国--朝鲜。我们的国家给我们的自由和人权是非常有限的，制度是非常不完善的，制度甚至就像朝鲜的红绿交通灯一样，是由人来掌控的。观念就太明显了，代沟就是它的产物，太多想说的了，同时也是我的一个痛处啊。既然环境是这样的了，我们也承认事实就是这样的，剩下的就是在各种差异共存的世界里找一条适合自己的出路。排除不可控因素，只能在贫富和观念这方面做挣扎了，当然贫富这事不是一时半刻就能摆平的。

之前看[《读大学，究竟读什么》](http://book.douban.com/subject/1731825/)早已忘了得到什么，现在我想追加一条：大学让我有机会开阔眼界，接触好的观念，学会分辨。如果我没有上大学，那我现在跟家里邻居的观念没有什么不同。高中毕业进厂打工，每天工作超过12小时，做重复的工作，没有周末，更没有散步，电影，读书，户外，旅游，人生规划。能做的就是尽量把每一笔钱省下来，回家建房子、相亲，继而生娃。这事就发生在与我同辈身上--堂哥堂姐，他们四兄妹比我大不到几岁，但他们只上过小学，其它堂哥堂姐连高中都没有。而实际上，我们家族中只有我一个上大学的。叔伯他们都认为读书没用，这种观念太可怕了，毁的不只是他们自己，更惨的是他们的孩子，和台湾钢琴家遇到的事情有什么区别？

幸亏的是我们上了大学，看到了更多他们看不到的东西，当他们用他们的观念来要求下一代时，我们要敢于站出来，教育和引导他们，可能为了讲明一个概念，可能要花上好几个小时。我老爸知道我要订七月份领结婚证时，跟我讲了一套黄历，要我改时间。要知道七月二十三是我跟媳妇相识的纪念日，当然不可能因为他所谓的黄历说不行而改的。为此我跟他讲一个多小时电话，说黄历与2块钱一本日历和我特殊纪念意义没有半毛钱关系，要换我媳妇肯定只会跟我爸说一句：是我结婚还是你结婚！

刚毕业的我们不应该背负上一辈的想法，走自己规划好的人生，无论你准备流浪漂泊，请不要考虑爸妈，如果你真的爱他们，他们也真的爱你，请迈出你的第一步，让他们祝福你。现在还不是报答他们的时候，太年轻了，为了理想，为了将来不用后悔自己当年因为种种原因犹豫而苟且到现在。

个人觉得中国的养儿防老观念太可怕了，继而滋生“重男轻女”，“父母在，不远游这些思想。情感的维系不是通过禁锢儿女，或者给他们精神压力，希望他们将来过得更好，就应该提供建议和物质支持，也要过好自己的生活，保持健康。给他们自由，让他们去开创自己的生活，等他们有能力，自然回来报答。

我们也要热爱生活，很多东西不能等，青春不能等，感恩不能等，锻炼不能等，还有好妹子不能等。我们都应该热爱生活，只因生命不能重来，好好享受生命中的每一个阶段，去发现生活的更多美好和可能。请允许我再引用书中一位艾滋病患者的感悟来结束。

>如果一切皆有可能，我一定会不计一切代价到处走走，不再把挣钱养家视为生命的唯一，责任固然重要，但是一个人一生只活一次，应该知道或去看看自己生活之外的人是怎样生活的，看看自己除了多年一成不变的工作和生活模式，是否还有其它的可能？不知道其它人的生活和想法是可悲的，我的中产阶级生活看似正常又令人羡慕，但是直到此刻我才知道是偏见导致了我曾有过的生活如此局促和狭隘，尽管我生活在一个世界闻名的城市。

