<!---title:靠-->
<!---keywords:PHP-->

**起源**

写时复制英文名字叫“copy-on-write”，简称“cow”，又名“靠”

今天查了下这个"cow"，原来起源于*nix内存管理机制，后来广泛应用在其它开发语言上，C++的STL，还有PHP，相信很多人都了解这个写时复制，经常跟别人侃得甚欢。

    $foo = 'foo';
    $bar = $foo;

**不会**

初写这样的PHP代码时,常会问，这样的话会不会因为复制而占用更多内存，旁边会有人说，不会。当然你不知道他说的“不会”，是指“不占用”，还是“我不知道”。后来，了解到`memory_get_usage()`这函数后，亲自测试验证，确实没有成倍增加。

    <?php
    var_dump(memory_get_usage());
    $foo = 'foooooooooooooooooooooooooooooo';
    var_dump(memory_get_usage());
    $bar = $foo;
    var_dump(memory_get_usage());
    ------ 结果 -------
    int(121704)
    int(121840) // 与前者相差 echo $((840-704)) = 136
    int(121888) // 与前者相差 echo $((888-840)) = 48

**xdebug管中窥豹**

神奇的是无论`$foo`变量多大，复制`$foo`到`$bar`时，内存消耗只增加48，这48是什么东西呢？这个时候，得请xdebug来了解下，到底发生了什么事情。

    <?php
    $foo = 'foo';
    xdebug_debug_zval('foo');
    $bar = $foo;
    xdebug_debug_zval('foo');
    xdebug_debug_zval('bar');
    $bar = 'bar';
    xdebug_debug_zval('foo');
    xdebug_debug_zval('bar');
    ------ 结果 -------    
    foo: (refcount=1, is_ref=0)='foo' // copy foo before
    foo: (refcount=2, is_ref=0)='foo' // copy foo after
    bar: (refcount=2, is_ref=0)='foo' // write bar befor
    foo: (refcount=1, is_ref=0)='foo' // write bar after
    bar: (refcount=1, is_ref=0)='bar' // write bar after

注意观察会发现refcount的值在copy foo和write bar的时候发生了变化，这过程就是PHP的写时复制。好吧，我这样说，跟高中老师说的，看这就是能量守恒定律一样无趣。

**PHP变量结构体**

其实refcount在PHP内核中，是变量存储的结构体的一个成员，完整名称`refcount__gc`，上述xdebug打印出来的is_ref也是变量结构体的一个成员`is_ref__gc`，查看它完整的定义可以查看PHP源码Zend/zend.h

    struct _zval_struct {                                                                                                                            
        /* Variable information */
        zvalue_value value;   /* value */
        zend_uint refcount__gc;
        zend_uchar type;   /* active type */
        zend_uchar is_ref__gc;
    };

`refcount__gc`是记录变量引用次数，当`$bar = $oo`的时候，foo的refcount加一，由于bar与foo是同指向一个变量，引用计数同为2。当bar值被改写时，发生了写时复制，这结构体指向的内在块已经不能同时支持两个值了，于是内核就做了复制一份foo出来给bar，并设置其值为bar。`is_ref__gc`是用来标识是否为引用的，也就是说当我们对变量进行引用的时候，它就派上用场了。

我们先来看PHP内核是如何创建为我们创建一个变量，复制变量和引用变量。PHP是一个弱类型变量语言，没有type的说法，但PHP是由C写的，C类型定义和使用有着严格的要求。

**创建变量**

    <?php
    $foo = 'FOO'
    
    // PHP内核创建$foo变量
    zval *foovar;
    MAKE_STD_ZVAL(foovar); // 内核专门封装为变量申请内存空间的宏
    ZVAL_STRING(fooval, "FOO", 1); // type => ZVAL_STRING, value => "FOO"
    ZEND_SET_SYMBOL(EG(active_symbol_table), "foo", foovar); // 把$foo加入当前作用域的符号表中，使之在后面可以在symbo_table中可以检索出$foo，也就是PHP代码中要使用$foo的时候。

现在看来我们简单的写了一个`$foo = 'FOO';`，内核是这样来给我们做底层的事情，我们不用担心内存到底应该分配多少，还得释放，PHP是不是很人性，让PHP开发者轻松就入门来，看到PHP的世界。

**复制变量**

    <?php
    $foo = 'FOO';
    $bar = $foo;
    
    // PHP内核创建$foo变量
    zval *foovar;
    MAKE_STD_ZVAL(foovar);
    ZVAL_STRING(fooval, "FOO", 1); // type => ZVAL_STRING, value => "FOO"
    ZEND_SET_SYMBOL(EG(active_symbol_table), "foo", foovar); // 
    ZVAL_ADDREF(foovar); //显式的增加了foovar结构体的refcount__gc
    zend_hash_add(EG(active_symbol_table), "bar", sizeof("bar"),&foovar, sizeof(zval*), NULL);    
    
**引用变量**

    <?php
    $foo = 'FOO';
    $bar = &$foo;
    
    // PHP内核创建$foo变量
    zval *foovar;
    MAKE_STD_ZVAL(foovar);
    ZVAL_STRING(fooval, "FOO", 1); // type => ZVAL_STRING, value => "FOO"
    zend_hash_add(EG(active_symbol_table), "bar", sizeof("bar"),&foovar, sizeof(zval*), NULL);    
    zend_hash_add(EG(active_symbol_table), "bar", sizeof("bar"),&foovar, sizeof(zval*), NULL); // $bar、$foo同指向一个内在地址  

**复制、引用多重组合**


    <?php
    $foo = 'foo';
    xdebug_debug_zval('foo');
    $bar = $foo;
    xdebug_debug_zval('foo');
    xdebug_debug_zval('bar');
    // 增加一个引用
    $hua = &$foo;
    xdebug_debug_zval('foo');
    xdebug_debug_zval('bar');
    xdebug_debug_zval('hua');
    ------ 结果 -------
    1.foo: (refcount=1, is_ref=0)='foo' // copy foo befor
    2.foo: (refcount=2, is_ref=0)='foo' // copy foo after
    3.bar: (refcount=2, is_ref=0)='foo' 
    4.foo: (refcount=2, is_ref=1)='foo' // ref foo after
    5.bar: (refcount=1, is_ref=0)='foo'
    6.hua: (refcount=2, is_ref=1)='foo'

都知道当引用的时候，改变$foo,$hua两者其一值，另外一变量也跟着变化。总结起来就是

+ 当只有复制的时候，refcount++（看结果2）
+ 当只有引用的时候，is_ref会由0改写成1
+ 当一个变量既有复制也被引用时，引用与被引用refcount、is_ref一致，复制变量refcount=1, is_ref=0（看结果4-6）

**写时复制、引用多重组合变态版**

	<?php
	$foo['hua'] = 'man';
	$bar  = &$foo['hua'];
	$huamanshu = $foo;
	$huamanshu['hua'] = 'shu';
	echo $foo['hua'];

猜下结果是什么？都说了是变态版，怎么能按常识去想答案呢？正确答案是：'shu'。这个`$huamanshu`跟我们的`$foo`扯不上半毛钱关系啊？

	<?php
	$foo ['hua'] = 'man';
	xdebug_debug_zval('foo');
	$bar  = &$foo['hua'];
	xdebug_debug_zval('foo');
	xdebug_debug_zval('bar');
	$huamanshu = $foo;
	xdebug_debug_zval('foo');
	xdebug_debug_zval('huamanshu');
	$huamanshu['hua'] = 'shu';
	xdebug_debug_zval('foo');
	xdebug_debug_zval('huamanshu');
	xdebug_debug_zval('bar');
        
	$ php y.php 
	foo: (refcount=1, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=1, is_ref=0)='man')
	foo: (refcount=1, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=2, is_ref=1)='man')
	bar: (refcount=2, is_ref=1)='man'
	foo: (refcount=2, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=2, is_ref=1)='man')
	huamanshu: (refcount=2, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=2, is_ref=1)='man')
	foo: (refcount=1, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=3, is_ref=1)='shu')
	huamanshu: (refcount=1, is_ref=0)=array ('hua' => (refcount=3, is_ref=1)='shu')
	bar: (refcount=3, is_ref=1)='shu'

个人觉得`$foo['hua']`的`refcount`的值在`$huamanshu['hua'] = 'shu';`的时候，应该由2变成0，而不是继续加一。

当然，会有不少的同学会犯这样的毛病：
 
    $array = [ 1, 2, 3, 4 ];

    foreach ($array as &$value) {}
    echo implode(',', $array), PHP_EOL;                                                                                                               
    // unset($value); 解决办法之一
    foreach ($array as $value)  {}
    echo implode(',', $array), PHP_EOL;

    // echo
    1,2,3,4
    1,2,3,3

是因为第一个`foreach`之后，`$value`的引用保持，后面涉及`$value`的时候，都会改变`$value`值，也就是`$array`的最后一个元素值。第二个`foreach`的每一次都在改变`$value`值，只是到了第三次就改写了`$value`值，第四次只是重复赋刚才第三次覆盖的值而已。所以，在优化PHP代码的时候，`foreach最好写不一样的`$v`，或者`$item`之类的名字，避免上面用引用而导致改写，实在不行就用unset掉用引计数。

其实，PHP很聪明的，当然每个语言都是，尤其是C，当之无愧！PHP内核还专门定义了8种类型来支持我们在PHP代码中创建的所有类型，太让我们变懒惰了。看完这个类型列表，会对PHP内核实现有更深的了解。

- **IS_NULL**
    + 第一次使用的变量如果没有初始化过，则会自动的被赋予这个常量，当然我们也可以在PHP语言中通过null这个常量来给予变量null类型的值。 
    + 这个类型的值只有一个 ，就是NULL，它和0与false是不同的。
- **IS_BOOL**
	+ 布尔类型的变量有两个值，true或者false。
	+ 在PHP语言中，while、if等语句会自动的把表达式的值转成这个类型的。

- **IS_LONG**
    + PHP语言中的整型，在内核中是通过所在操作系统的signed long数据类型来表示的。 在最常见的32位操作系统中，它可以存储从-2147483648 到 +2147483647范围内的任一整数
    + 如果PHP语言中的整型变量超出最大值或者最小值，它并不会直接溢出， 而是会被内核转换成IS_DOUBLE类型的值然后再参与计算
    + 因为使用了signed long来作为载体，所以这也就解释了为什么PHP语言中的整型数据都是带符号的了。
    + 例子：$a=2147483647; $a++; echo $a;//会正确的输出 2147483648；
- **IS_DOUBLE**
    + PHP中的浮点数据是通过C语言中的signed double型变量来存储的， 这最终取决与所在操作系统的浮点型实现。
    + 我们做为程序猿，应该知道计算机是无法精准的表示浮点数的， 而是采用了科学计数法来保存某个精度的浮点数，用计算机来处理浮点数简直就是一场噩梦。
- **IS_STRING**
    + PHP中最常用的数据类型——字符串，在内存中的存储和C差不多， 就是一块能够放下这个变量所有字符的内存，并且在这个变量的zval实现里会保存着指向这块内存的指针。 
    + 与C不同的是，PHP内核还同时在zval结构里保存着这个字符串的实际长度， 这个设计使PHP可以在字符串中嵌入‘\0’字符，也使PHP的字符串是二进制安全的， 可以安全的存储二进制数据！本着艰苦朴素的作风，内核只会为字符串申请它长度+1的内存， 最后一个字节存储的是‘\0’字符，所以在不需要二进制安全操作的时候， 我们可以像通常C语言的方式那样来使用它。
- **IS_ARRAY**
    + 数组是一个非常特殊的数据类型，它唯一的功能就是聚集别的变量。 在C语言中，一个数组只能承载一种类型的数据，而PHP语言中的数组则灵活的多， 它可以承载任意类型的数据，这一切都是HashTable的功劳。
    + 每个HashTable中的元素都有两部分组成：索引与值， 每个元素的值都是一个独立的zval（确切的说应该是指向某个zval的指针）。
- **IS_OBJECT**
    + 和数组一样，对象也是用来存储复合数据的，但是与数组不同的是， 对象还需要保存以下信息：方法、访问权限、类常量以及其它的处理逻辑。 
- **IS_RESOURCE**
    + 有一些数据的内容可能无法直接呈现给PHP用户的， 比如与某台mysql服务器的链接，或者直接呈现出来也没有什么意义。 但用户还需要这类数据，因此PHP中提供了一种名为Resource(资源)的数据类型。 

8种类型引自[www.walu.cc](http://www.walu.cc/phpbook/2.1.md)