insert into shici(title, author, content) values('帝京篇十首', '李世民', '秦川雄帝宅，函谷壮皇居。绮殿千寻起，离宫百雉余。连薨遥接汉，飞观迥凌虚。云日隐层阙，风烟出绮疏。岩廊罢机务，崇文聊驻辇。玉匣启龙图，金绳披凤篆。韦编断仍续，缥帙舒还卷。对此乃淹留，欹案观坟典。移步出词林，停舆欣武宴。雕弓写明月，骏马疑流电。惊雁落虚弦，啼猿悲急箭。阅赏诚多美，于兹乃忘倦。鸣笳临乐馆，眺听欢芳节。急管韵朱弦，清歌凝白雪。彩凤肃来仪，玄鹤纷成列。去兹郑卫声，雅音方可悦。芳辰追逸趣，禁苑信多奇。桥形通汉上，峰势接云危。烟霞交隐映，花鸟自参差。何如肆辙迹，万里赏瑶池。飞盖去芳园，兰桡游翠渚。萍间日彩乱，荷处香风举。桂楫满中川，弦歌振长屿。岂必汾河曲，方为欢宴所。落日双阙昏，回舆九重暮。长烟散初碧，皎月澄轻素。搴幌玩琴书，开轩引云雾。斜汉耿层阁，清风摇玉树。欢乐难再逢，芳辰良可惜。玉酒泛云罍，兰殽陈绮席。千钟合尧禹，百兽谐金石。得志重寸阴，忘怀轻尺璧。建章欢赏夕，二八尽妖妍。罗绮昭阳殿，芬芳玳瑁筵。佩移星正动，扇掩月初圆。无劳上悬圃，即此对神仙。以兹游观极，悠然独长想。披卷览前踪，抚躬寻既往。望古茅茨约，瞻今兰殿广。人道恶高危，虚心戒盈荡。奉天竭诚敬，临民思惠养。纳善察忠谏，明科慎刑赏。六五诚难继，四三非易仰。广待淳化敷，方嗣云亭响。');


insert into shici(title, author, content) values('饮马长城窟行', '李世民', '塞外悲风切，交河冰已结。瀚海百重波，阴山千里雪。迥戍危烽火，层峦引高节。悠悠卷旆旌，饮马出长城。寒沙连骑迹，朔吹断边声。胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。绝漠干戈戢，车徒振原隰。都尉反龙堆，将军旋马邑。扬麾氛雾静，纪石功名立。荒裔一戎衣，灵台凯歌入。');


insert into shici(title, author, content) values('执契静三边', '李世民', '执契静三边，持衡临万姓。玉彩辉关烛，金华流日镜。无为宇宙清，有美璇玑正。皎佩星连景，飘衣云结庆。戢武耀七德，升文辉九功。烟波澄旧碧，尘火息前红。霜野韬莲剑，关城罢月弓。钱缀榆天合，新城柳塞空。花销葱岭雪，縠尽流沙雾。秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。衣宵寝二难，食旰餐三惧。翦暴兴先废，除凶存昔亡。圆盖归天壤，方舆入地荒。孔海池京邑，双河沼帝乡。循躬思励己，抚俗愧时康。元首伫盐梅，股肱惟辅弼。羽贤崆岭四，翼圣襄城七。浇俗庶反淳，替文聊就质。已知隆至道，共欢区宇一。');


insert into shici(title, author, content) values('正日临朝', '李世民', '条风开献节，灰律动初阳。百蛮奉遐赆，万国朝未央。虽无舜禹迹，幸欣天地康。车轨同八表，书文混四方。赫奕俨冠盖，纷纶盛服章。羽旄飞驰道，钟鼓震岩廊。组练辉霞色，霜戟耀朝光。晨宵怀至理，终愧抚遐荒。');


insert into shici(title, author, content) values('幸武功庆善宫', '李世民', '寿丘惟旧迹，酆邑乃前基。粤予承累圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒定，怀柔万国夷。梯山咸入款，驾海亦来思。单于陪武帐，日逐卫文枇。端扆朝四岳，无为任百司。霜节明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颖积京畿。共乐还乡宴，欢比大风诗。');


insert into shici(title, author, content) values('重幸武功', '李世民', '代马依朔吹，惊禽愁昔丛。况兹承眷德，怀旧感深衷。积善忻余庆，畅武悦成功。垂衣天下治，端拱车书同。白水巡前迹，丹陵幸旧宫。列筵欢故老，高宴聚新丰。驻跸抚田畯，回舆访牧童。瑞气萦丹阙，祥烟散碧空。孤屿含霜白，遥山带日红。于焉欢击筑，聊以咏南风。');


insert into shici(title, author, content) values('经破薛举战地', '李世民', '昔年怀壮气，提戈初仗节。心随朗日高，志与秋霜洁。移锋惊电起，转战长河决。营碎落星沉，阵卷横云裂。一挥氛沴静，再举鲸鲵灵。于兹俯旧原，属目驻华轩。沉沙无故迹，灭灶有残痕。浪霞穿水净，峰雾抱莲昏。世途亟流易，人事殊今昔。长想眺前踪，抚躬聊自适。');


insert into shici(title, author, content) values('过旧宅二首', '李世民', '新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳。园荒一径断，苔古半阶斜。前池消旧水，昔树发今花。一朝辞此地，四海遂为家。金舆巡白水，玉辇驻新丰。纽落藤披架，花残菊破丛。叶铺荒草蔓，流竭半池空。纫珮兰凋径，舒圭叶翦桐。昔地一蕃内，今宅九围中。架海波澄镜，韬戈器反农。八表文同轨，无劳歌大风。');


insert into shici(title, author, content) values('还陕述怀', '李世民', '慨然抚长剑，济世岂邀名。星旗纷电举，日羽肃天行。遍野屯万骑，临原驻五营。登山麾武节，背水纵神兵。在昔戎戈动，今来宇宙平。');


insert into shici(title, author, content) values('入潼关', '李世民', '崤函称地险，襟带壮两京。霜峰直临道，冰河曲绕城。古木参差影，寒猿断续声。冠盖往来合，风尘朝夕惊。高谈先马度，伪晓预鸡鸣。弃繻怀远志，封泥负壮情。别有真人气，安知名不名。');


insert into shici(title, author, content) values('于北平作', '李世民', '翠野驻戎轩，卢龙转征旆。遥山丽如绮，长流萦似带。海气百重楼，岩松千丈盖。兹焉可游赏，何必襄城外。');


insert into shici(title, author, content) values('辽城望月', '李世民', '玄兔月初明，澄辉照辽碣。映云光暂隐，隔树花如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，停观妖氛灭。');



insert into shici(title, author, content) values('春日玄武门宴群臣', '李世民', '韶光开令序，淑气动芳年。驻辇华林侧，高宴柏梁前。紫庭文珮满，丹墀衮绂连。九夷簉瑶席，五狄列琼筵。娱宾歌湛露，广乐奏钧天。清尊浮绿醑，雅曲韵朱弦。粤余君万国，还惭抚八埏。庶几保贞固，虚己厉求贤。');


insert into shici(title, author, content) values('登三台言志', '李世民', '未央初壮汉，阿房昔侈秦。在危犹骋丽，居奢遂投人。岂如家四海，日宇罄朝伦。扇天裁户旧，砌地翦基新。引月擎宵桂，飘云逼曙鳞。露除光炫玉，霜阙映雕银。舞接花梁燕，歌迎鸟路尘。镜池波太液，庄苑丽宜春。作异甘泉日，停非路寝辰。念劳惭逸己，居旷返劳神。所欣成大厦，宏材伫渭滨。');


insert into shici(title, author, content) values('出猎', '李世民', '楚王云梦泽，汉帝长杨宫。岂若因农暇，阅武出轘嵩。三驱陈锐卒，七萃列材雄。寒野霜氛白，平原烧火红。雕戈夏服箭，羽骑绿沉弓。怖兽潜幽壑，惊禽散翠空。长烟晦落景，灌木振岩风。所为除民瘼，非是悦林丛。');


insert into shici(title, author, content) values('冬狩', '李世民', '烈烈寒风起，惨惨飞云浮。霜浓凝广隰，冰厚结清流。金鞍移上苑，玉勒骋平畴。旌旗四望合，罝罗一面求。楚踣争兕殪，秦亡角鹿愁。兽忙投密树，鸿惊起砾洲。骑敛原尘静，戈回岭日收。心非洛汭逸，意在渭滨游。禽荒非所乐，抚辔更招忧。');


insert into shici(title, author, content) values('春日望海', '李世民', '披襟眺沧海，凭轼玩春芳。积流横地纪，疏派引天潢。仙气凝三岭，和风扇八荒。拂潮云布色，穿浪日舒光。照岸花分彩，迷云雁断行。怀卑运深广，持满守灵长。有形非易测，无源讵可量。洪涛经变野，翠岛屡成桑。之罘思汉帝，碣石想秦皇。霓裳非本意，端拱且图王。');


insert into shici(title, author, content) values('临洛水', '李世民', '春蒐驰骏骨，总辔俯长河。霞处流萦锦，风前漾卷罗。水花翻照树，堤兰倒插波。岂必汾阴曲，秋云发棹歌。');


insert into shici(title, author, content) values('望终南山', '李世民', '重峦俯渭水，碧嶂插遥天。出红扶岭日，入翠贮岩烟。叠松朝若夜，复岫阙疑全。对此恬千虑，无劳访九仙。');


insert into shici(title, author, content) values('元日', '李世民', '高轩暧春色，邃阁媚朝光。彤庭飞彩旆，翠幌曜明珰。恭己临四极，垂衣驭八荒。霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。穆矣熏风茂，康哉帝道昌。继文遵后轨，循古鉴前王。草秀故春色，梅艳昔年妆。巨川思欲济，终以寄舟航。');


insert into shici(title, author, content) values('初春登楼即目观作述怀', '李世民', '凭轩俯兰阁，眺瞩散灵襟。绮峰含翠雾，照日蕊红林。镂丹霞锦岫，残素雪斑岑。拂浪堤垂柳，娇花鸟续吟。连甍岂一拱，众干如千寻。明非独材力，终藉栋梁深。弥怀矜乐志，更惧戒盈心。愧制劳居逸，方规十产金。');


insert into shici(title, author, content) values('首春', '李世民', '寒随穷律变，春逐鸟声开。初风飘带柳，晚雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔。芝田初雁去，绮树巧莺来。');


insert into shici(title, author, content) values('初晴落景', '李世民', '晚霞聊自怡，初晴弥可喜。日晃百花色，风动千林翠。池鱼跃不同，园鸟声还异。寄言博通者，知予物外志。');


insert into shici(title, author, content) values('初夏', '李世民', '一朝春夏改，隔夜鸟花迁。阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。哢莺犹响殿，横丝正网天。珮高兰影接，绶细草纹连。碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前。何必汾阳处，始复有山泉。');


insert into shici(title, author, content) values('度秋', '李世民', '夏律昨留灰，秋箭今移晷。峨嵋岫初出，洞庭波渐起。桂白发幽岩，菊黄开灞涘。运流方可叹，含毫属微理。');


insert into shici(title, author, content) values('仪鸾殿早秋', '李世民', '寒惊蓟门叶，秋发小山枝。松阴背日转，竹影避风移。提壶菊花岸，高兴芙蓉池。欲知凉气早，巢空燕不窥。');


insert into shici(title, author, content) values('秋日即目', '李世民', '爽气浮丹阙，秋光澹紫宫。衣碎荷疏影，花明菊点丛。袍轻低草露，盖侧舞松风。散岫飘云叶，迷路飞烟鸿。砌冷兰凋佩，闺寒树陨桐。别鹤栖琴里，离猿啼峡中。落野飞星箭，弦虚半月弓。芳菲夕雾起，暮色满房栊。');


insert into shici(title, author, content) values('山阁晚秋', '李世民', '山亭秋色满，岩牖凉风度。疏兰尚染烟，残菊犹承露。古石衣新苔，新巢封古树。历览情无极，咫尺轮光暮。');


insert into shici(title, author, content) values('秋暮言志', '李世民', '朝光浮烧野，霜华净碧空。结浪冰初镜，在径菊方丛。约岭烟深翠，分旗霞散红。抽思滋泉侧，飞想傅岩中。已获千箱庆，何以继熏风。');


insert into shici(title, author, content) values('喜雪', '李世民', '碧昏朝合雾，丹卷暝韬霞。结叶繁云色，凝琼遍雪华。光楼皎若粉，映幕集疑沙。泛柳飞飞絮，妆梅片片花。照璧台圆月，飘珠箔穿露。瑶洁短长阶，玉丛高下树。映桐珪累白，萦峰莲抱素。断续气将沉，徘徊岁云暮。怀珍愧隐德，表瑞伫丰年。蕊间飞禁苑，鹤处舞伊川。傥咏幽兰曲，同欢黄竹篇。');


insert into shici(title, author, content) values('秋日斅庾信体', '李世民', '岭衔宵月桂，珠穿晓露丛。蝉啼觉树冷，萤火不温风。花生圆菊蕊，荷尽戏鱼通。晨浦鸣飞雁，夕渚集栖鸿。飒飒高天吹，氛澄下炽空。');


insert into shici(title, author, content) values('赋尚书', '李世民', '崇文时驻步，东观还停辇。辍膳玩三坟，晖灯披五典。寒心睹肉林，飞魄看沉湎。纵情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。既承百王末，战兢随岁转。');


insert into shici(title, author, content) values('咏司马彪续汉志', '李世民', '二仪初创象，三才乃分位。非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记。炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，逵兔奚难致。前史殚妙词，后昆沉雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志。川谷犹旧途，郡国开新意。梅山未觉朽，谷水谁云异。车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事。政宣竹律和，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致。云飞星共流，风扬月兼至。类禋遵令典，坛壝资良地。五胜竟无违，百司诚有庇。粤予承暇景，谈丛引泉秘。讨论穷义府，看核披经笥。大辨良难仰，小学终先匮。闻道谅知荣，含毫孰忘愧。');


insert into shici(title, author, content) values('咏风', '李世民', '萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。拂林花乱彩，响谷鸟分声。披云罗影散，泛水织文生。劳歌大风曲，威加四海清。');


insert into shici(title, author, content) values('咏雨', '李世民', '罩云飘远岫，喷雨泛长河。低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。泫丛珠缔叶，起溜镜图波。濛柳添丝密，含吹织空罗。');


insert into shici(title, author, content) values('咏雪', '李世民', '洁野凝晨曜，装墀带夕晖。集条分树玉，拂浪影泉玑。色洒妆台粉，花飘绮席衣。入扇萦离匣，点素皎残机。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得夏首启节', '李世民', '北阙三春晚，南荣九夏初。黄莺弄渐变，翠林花落余。瀑流还响谷，猿啼自应虚。早荷向心卷，长杨就影舒。此时欢不极，调轸坐相于。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得白日半西山', '李世民', '红轮不暂驻，乌飞岂复停。岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。藿叶随光转，葵心逐照倾。晚烟含树色，栖鸟杂流声。');


insert into shici(title, author, content) values('置酒坐飞阁', '李世民', '高轩临碧渚，飞檐迥架空。余花攒镂槛，残柳散雕栊。岸菊初含蕊，园梨始带红。莫虑昆山暗，还共尽杯中。');


insert into shici(title, author, content) values('采芙蓉', '李世民', '结伴戏方塘，携手上雕航。船移分细浪，风散动浮香。游莺无定曲，惊凫有乱行。莲稀钏声断，水广棹歌长。栖乌还密树，泛流归建章。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得樱桃', '李世民', '华林满芳景，洛阳遍阳春。朱颜含远日，翠色影长津。乔柯啭娇鸟，低枝映美人。昔作园中实，今来席上珍。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得李', '李世民', '玉衡流桂圃，成蹊正可寻。莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻霞散夕阴。暂顾晖章侧，还眺灵山林。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得浮桥', '李世民', '岸曲非千里，桥斜异七星。暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鹢动，缆转锦花萦。远近随轮影，轻重应人行。');


insert into shici(title, author, content) values('谒并州大兴国寺诗', '李世民', '回銮游福地，极目玩芳晨。梵钟交二响，法日转双轮。宝刹遥承露，天花近足春。未佩兰犹小，无丝柳尚新。圆光低月殿，碎影乱风筠。对此留余想，超然离俗尘。');


insert into shici(title, author, content) values('咏兴国寺佛殿前幡', '李世民', '拂霞疑电落，腾虚状写虹。屈伸烟雾里，低举白云中。纷披乍依迥，掣曳或随风。念兹轻薄质，无翅强摇空。');


insert into shici(title, author, content) values('望送魏徵葬', '李世民', '阊阖总金鞍，上林移玉辇。野郊怆新别，河桥非旧饯。惨日映峰沉，愁云随盖转。哀笳时断续，悲旌乍舒卷。望望情何极，浪浪泪空泫。无复昔时人，芳春共谁遣。');


insert into shici(title, author, content) values('伤辽东战亡', '李世民', '凿门初奉律，仗战始临戎。振鳞方跃浪，骋翼正凌风。未展六奇术，先亏一篑功。防身岂乏智，殉命有余忠。');


insert into shici(title, author, content) values('月晦', '李世民', '晦魄移中律，凝暄起丽城。罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声。披襟欢眺望，极目畅春情。');


insert into shici(title, author, content) values('秋日翠微宫', '李世民', '秋日凝翠岭，凉吹肃离宫。荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。摅怀俗尘外，高眺白云中。');


insert into shici(title, author, content) values('初秋夜坐', '李世民', '斜廊连绮阁，初月照宵帏。塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋。愁心逢此节，长叹独含悲。');


insert into shici(title, author, content) values('秋日二首', '李世民', '菊散金风起，荷疏玉露圆。将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，霞碎缬高天。还似成都望，直见峨眉前。爽气澄兰沼，秋风动桂林。露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴。蓬瀛不可望，泉石且娱心。');


insert into shici(title, author, content) values('冬宵各为四韵', '李世民', '雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。珠帘烛焰动，绣柱水光浮。云起将歌发，风停与管遒。琐除任多士，端扆竟何忧。');


insert into shici(title, author, content) values('冬日临昆明池', '李世民', '石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。柳影冰无叶，梅心冻有花。寒野凝朝雾，霜天散夕霞。欢情犹未极，落景遽西斜。');


insert into shici(title, author, content) values('望雪', '李世民', '冻云宵遍岭，素雪晓凝华。入牖千重碎，迎风一半斜。不妆空散粉，无树独飘花。萦空惭夕照，破彩谢晨霞。');


insert into shici(title, author, content) values('守岁', '李世民', '暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。');


insert into shici(title, author, content) values('除夜', '李世民', '岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。');


insert into shici(title, author, content) values('咏雨', '李世民', '和气吹绿野，梅雨洒芳田。新流添旧涧，宿雾足朝烟。雁湿行无次，花沾色更鲜。对此欣登岁，披襟弄五弦。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得含峰云', '李世民', '翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非得阳台下，空将惑楚君。');


insert into shici(title, author, content) values('三层阁上置音声', '李世民', '绮筵移暮景，紫阁引宵烟。隔栋歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响乱一重弦。不似秦楼上，吹箫空学仙。');


insert into shici(title, author, content) values('远山澄碧雾', '李世民', '残云收翠岭，夕雾结长空。带岫凝全碧，障霞隐半红。仿佛分初月，飘飖度晓风。还因三里处，冠盖远相通。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得花庭雾', '李世民', '兰气已熏宫，新蕊半妆丛。色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。还当杂行雨，仿佛隐遥空。');


insert into shici(title, author, content) values('春池柳', '李世民', '年柳变池台，隋堤曲直回。逐浪丝阴去，迎风带影来。疏黄一鸟弄，半翠几眉开。萦雪临春岸，参差间早梅。');


insert into shici(title, author, content) values('芳兰', '李世民', '春晖开紫苑，淑景媚兰场。映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风传轻重香。会须君子折，佩里作芬芳。');


insert into shici(title, author, content) values('咏桃', '李世民', '禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。');


insert into shici(title, author, content) values('赋帘', '李世民', '参差垂玉阙，舒卷映兰宫。珠光摇素月，竹影乱清风。彩散银钩上，文斜桂户中。惟当杂罗绮，相与媚房栊。');


insert into shici(title, author, content) values('咏乌代陈师道', '李世民', '凌晨丽城去，薄暮上林栖。辞枝枝暂起，停树树还低。向日终难托，迎风讵肯迷。只待纤纤手，曲里作宵啼。');


insert into shici(title, author, content) values('咏饮马', '李世民', '骏骨饮长泾，奔流洒络缨。细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横。翻似天池里，腾波龙种生。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得残菊', '李世民', '阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。露浓晞晚笑，风劲浅残香。细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。还持今岁色，复结后年芳。');


insert into shici(title, author, content) values('赋秋日悬清光赐房玄龄', '李世民', '秋露凝高掌，朝光上翠微。参差丽双阙，照耀满重闱。仙驭随轮转，灵乌带影飞。临波光定彩，入隙有圆晖。还当葵霍志，倾叶自相依。');


insert into shici(title, author, content) values('琵琶', '李世民', '半月无双影，全花有四时。摧藏千里态，掩抑几重悲。促节萦红袖，清音满翠帷。驶弹风响急，缓曲钏声迟。空余关陇恨，因此代相思。');


insert into shici(title, author, content) values('宴中山', '李世民', '驱马出辽阳，万里转旂常。对敌六奇举，临戎八阵张。斩鲸澄碧海，卷雾扫扶桑。昔去兰萦翠，今来桂染芳。云芝浮碎叶，冰镜上朝光。回首长安道，方欢宴柏梁。');


insert into shici(title, author, content) values('饯中书侍郎来济', '李世民', '暧暧去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁。云峰衣结千重叶，雪岫花开几树妆。深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长。聊将分袂沾巾泪，还用持添离席觞。');


insert into shici(title, author, content) values('天太原召侍臣赐宴守岁', '李世民', '四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。');


insert into shici(title, author, content) values('咏烛二首', '李世民', '焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是为思人。九龙蟠焰动，四照逐花生。即此流高殿，堪持待月明。');


insert into shici(title, author, content) values('咏弓', '李世民', '上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得早雁出云鸣', '李世民', '初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得临池柳', '李世民', '岸曲丝阴聚，波移带影疏。还将眉里翠，来就镜中舒。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得临池竹', '李世民', '贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。拂牖分龙影，临池待凤翔。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得弱柳鸣秋蝉', '李世民', '散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。');


insert into shici(title, author, content) values('探得李', '李世民', '盘根直盈渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫三川。');


insert into shici(title, author, content) values('咏小山', '李世民', '近谷交萦蕊，遥峰对出莲。径细无全磴，松小未含烟。');


insert into shici(title, author, content) values('赋萧瑀', '李世民', '疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。');


insert into shici(title, author, content) values('赋房玄龄', '李世民', '太液仙舟迥，西园隐上才。未晓征车度，鸡鸣关早开。');


insert into shici(title, author, content) values('辽东山夜临秋', '李世民', '烟生遥岩隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。');


insert into shici(title, author, content) values('赐魏徵诗', '李世民', '醽醁胜兰生，翠涛过玉瓒。千日醉不醒，十年味不败。');


insert into shici(title, author, content) values('两仪殿赋柏梁体', '李世民', '绝域降附天下平，八表无事悦圣情。云披雾敛天地明。登封日观禅云亭，太常具礼方告成。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李世民', '雪耻酬百王，除凶报千古。昔乘匹马去，今驱万乘来。近日毛虽暖，闻弦心已惊。');


insert into shici(title, author, content) values('太子纳妃太平公主出降', '李治', '龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。艳日浓妆影，低星降婺辉。玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。云转花萦盖，霞飘叶缀旂。雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴。环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。蝶舞袖香新，歌分落素尘。欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹疏频。方期六合泰，共赏万年春。');


insert into shici(title, author, content) values('七夕宴悬圃二首', '李治', '羽盖飞天汉，凤驾越层峦。俱叹三秋阻，共叙一宵欢。璜亏夜月落，靥碎晓星残。谁能重操杼，纤手濯清澜。霓裳转云路，凤驾俨天潢。亏星凋夜靥，残月落朝璜。促欢今夕促，长离别后长。轻梭聊驻织，掩泪独悲伤。');


insert into shici(title, author, content) values('过温汤', '李治', '温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。');


insert into shici(title, author, content) values('九月九日', '李治', '端居临玉扆，初律启金商。凤阙澄秋色，龙闱引夕凉。野净山气敛，林疏风露长。砌兰亏半影，岩桂发全香。满盖荷凋翠，圆花菊散黄。挥鞭争电烈，飞羽乱星光。柳空穿石碎，弦虚侧月张。怯猿啼落岫，惊雁断分行。斜轮低夕景，归旆拥通庄。');


insert into shici(title, author, content) values('谒慈恩寺题奘法师房', '李治', '停轩观福殿，游目眺皇畿。法轮含日转，花盖接云飞。翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。幡虹遥合彩，定水迥分晖。萧然登十地，自得会三归。');


insert into shici(title, author, content) values('谒大慈恩寺', '李治', '日宫开万仞，月殿耸千寻。花盖飞团影，幡虹曳曲阴。绮霞遥笼帐，丛珠细网林。寥廓烟云表，超然物外心。');


insert into shici(title, author, content) values('守岁', '李治', '今宵冬律尽，来朝丽景新。花余凝地雪，条含暖吹分。绶吐芽犹嫩，冰□已镂津。薄红梅色冷，浅绿柳轻春。送迎交两节，暄寒变一辰。');


insert into shici(title, author, content) values('咸亨殿宴近臣诸亲柏梁体', '李治', '屏欲除奢政返淳。（霍王以下和句亡）');



insert into shici(title, author, content) values('九月九日幸临渭亭登高得秋字', '李显', '九日正乘秋，三杯兴已周。泛桂迎尊满，吹花向酒浮。长房萸早熟，彭泽菊初收。何藉龙沙上，方得恣淹留。');


insert into shici(title, author, content) values('登骊山高顶寓目', '李显', '四郊秦汉国，八水帝王都。阊阖雄里閈，城阙壮规模。贯渭称天邑，含岐实奥区。金门披玉馆，因此识皇图。');


insert into shici(title, author, content) values('幸秦始皇陵', '李显', '眷言君失德，骊邑想秦馀。政烦方改篆，愚俗乃焚书。阿房久已灭，阁道遂成墟。欲厌东南气，翻伤掩鲍车。');


insert into shici(title, author, content) values('立春日游苑迎春', '李显', '神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。');


insert into shici(title, author, content) values('石淙（太子时作）', '李显三阳本是标灵纪，二室由来独擅名。霞衣霞锦千般状，云峰云岫百重生。水炫珠光遇泉客，岩悬石镜厌山精。永愿乾坤符睿算，长居膝下属欢情。', '');

insert into shici(title, author, content) values('石淙（相王时作）', '李旦', '奇峰嶾嶙箕山北，秀崿岧峣嵩镇南。地首地肺何曾拟，天目天台倍觉惭。树影蒙茏鄣叠岫，波深汹涌落悬潭。□愿紫宸居得一，永欣丹扆御通三。');


insert into shici(title, author, content) values('过晋阳宫', '李隆基', '缅想封唐处，实惟建国初。俯察伊晋野，仰观乃参虚。井邑龙斯跃，城池凤翔余。林塘犹沛泽，台榭宛旧居。运革祚中否，时迁命兹符。顾循承丕构，怵惕多忧虞。尚恐威不逮，复虑化未孚。岂徒劳辙迹，所期训戎车。习俗问黎人，亲巡慰里闾。永言念成功，颂德临康衢。长怀经纶日，叹息履庭隅。艰难安可忘，欲去良踟蹰。');


insert into shici(title, author, content) values('行次成皋，途经先圣擒建德之所，缅思功业，感而赋诗', '李隆基', '有隋政昏虐，群雄已交争。先圣按剑起，叱咤风云生。饮马河洛竭，作气嵩华惊。克敌睿图就，擒俘帝道亨。顾惭嗣宝历，恭承天下平。幸过翦鲸地，感慕神且英。');


insert into shici(title, author, content) values('校猎义成，喜逢大雪，率题九韵，以示群官', '李隆基', '弧矢威天下，旌旗游近县。一面施鸟罗，三驱教人战。暮云成积雪，晓色开行殿。皓然原隰同，不觉林野变。北风勇士马，东日华组练。触地银獐出，连山缟鹿见。月兔落高矰，星狼下急箭。既欣盈尺兆，复忆磻溪便。岁丰将遇贤，俱荷皇天眷。');


insert into shici(title, author, content) values('赐诸州刺史以题座右', '李隆基', '眷言思共理，鉴梦想维良。猗欤此推择，声绩著周行。贤能既俟进，黎献实伫康。视人当如子，爱人亦如伤。讲学试通论，阡陌劝耕桑。虚誉不可饰，清知不可忘。求名迹易见，安贞德自彰。讼狱必以情，教民贵有常。恤惸且存老，抚弱复绥强。勉哉各祗命，知予眷万方。');


insert into shici(title, author, content) values('送忠州太守康昭远等', '李隆基', '端拱临中枢，缅怀共予理。不有台阁英，孰振循良美。分符侯甸内，拜手明庭里。誓节期饮冰，调人方导水。嘉声驰九牧，惠化光千祀。时雨侔昔贤，芳猷贯前史。伫尔颂中和，吾将令卿士。');


insert into shici(title, author, content) values('送李邕之任滑台', '李隆基', '汉家重东郡，宛彼白马津。黎庶既蕃殖，临之劳近臣。远别初首路，今行方及春。课成应第一，良牧尔当仁。');


insert into shici(title, author, content) values('端午三殿宴群臣探得神字', '李隆基', '五月符天数，五音调夏钧。旧来传五日，无事不称神。穴枕通灵气，长丝续命人。四时花竞巧，九子粽争新。方殿临华节，圆宫宴雅臣。进对一言重，遒文六义陈。股肱良足咏，凤化可还淳。');


insert into shici(title, author, content) values('温汤对雪', '李隆基', '北风吹同云，同云飞白雪。白雪乍回散，同云何惨烈。未见温泉冰，宁知火井灭。表瑞良在兹，庶几可怡悦。');


insert into shici(title, author, content) values('登蒲州逍遥楼', '李隆基', '长榆息烽火，高柳静风尘。卜征巡九洛，展豫出三秦。昔是潜龙地，今为上理辰。时平乘道泰，聊赏遇年春。黄河分地络，飞观接天津。一览遗芳翰，千载肃如神。');


insert into shici(title, author, content) values('经河上公庙', '李隆基', '昔闻有耆叟，河上独遗荣。迹与尘嚣隔，心将道德并。讵以天地累，宁为宠辱惊。矫然翔寥廓，如何屈坚贞。玄玄妙门启，肃肃祠宇清。冥漠无先后，那能纪姓名。');


insert into shici(title, author, content) values('过王濬墓', '李隆基', '吴国分牛斗，晋室命龙骧。受任敌已灭，策勋名不彰。居美未尽善，矜功徒自伤。长戟今何在，孤坟此路傍。不观松柏茂，空余荆棘场。叹嗟悬剑陇，谁识梦刀祥。');



insert into shici(title, author, content) values('初入秦川路逢寒食', '李隆基', '洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。直为经过行处乐，不知虚度两京春。去年余闰今春早，曙色和风著花草。可怜寒食与清明，光辉并在长安道。自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。公子途中妨蹴鞠，佳人马上废秋千。渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。');


insert into shici(title, author, content) values('春台望', '李隆基', '暇景属三春，高台聊四望。目极千里际，山川一何壮。太华见重岩，终南分叠嶂。郊原纷绮错，参差多异状。佳气满通沟，迟步入绮楼。初莺一一鸣红树，归雁双双去绿洲。太液池中下黄鹤，昆明水上映牵牛。闻道汉家全盛日，别馆离宫趣非一。甘泉逶迤亘明光，五柞连延接未央。周庐徼道纵横转，飞阁回轩左右长。须念作劳居者逸，勿言我后焉能恤。为想雄豪壮柏梁，何如俭陋卑茅室。阳乌黯黯向山沉，夕鸟喧喧入上林。薄暮赏余回步辇，还念中人罢百金。');


insert into shici(title, author, content) values('过大哥宅探得歌字韵', '李隆基', '鲁卫情先重，亲贤爱转多。冕旒丰暇日，乘景暂经过。戚里申高宴，平台奏雅歌。复寻为善乐，方验保山河。');


insert into shici(title, author, content) values('同玉真公主过大哥山池', '李隆基', '地有招贤处，人传乐善名。鹜池临九达，龙岫对层城。桂月先秋冷，蘋风向晚清。凤楼遥可见，仿佛玉箫声。');


insert into shici(title, author, content) values('经邹鲁祭孔子而叹之', '李隆基', '夫子何为者，栖栖一代中。地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。今看两楹奠，当与梦时同。');


insert into shici(title, author, content) values('旋师喜捷', '李隆基', '边服胡尘起，长安汉将飞。龙蛇开阵法，貔虎振军威。诈虏脑涂地，征夫血染衣。今朝书奏入，明日凯歌归。');


insert into shici(title, author, content) values('过老子庙', '李隆基', '仙居怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶没，关路紫烟沉。独伤千载后，空馀松柏林。');


insert into shici(title, author, content) values('途次陕州', '李隆基', '境出三秦外，途分二陕中。山川入虞虢，风俗限西东。树古棠阴在，耕余让畔空。鸣笳从此去，行见洛阳宫。');


insert into shici(title, author, content) values('野次喜雪', '李隆基', '拂曙辟行宫，寒皋野望通。每云低远岫，飞雪舞长空。赋象恒依物，萦回屡逐风。为知勤恤意，先此示年丰。');


insert into shici(title, author, content) values('送贺知章归四明', '李隆基', '遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群僚怅别深。');


insert into shici(title, author, content) values('轩游宫十五夜', '李隆基', '行迈离秦国，巡方赴洛师。路逢三五夜，春色暗中期。关外长河转，宫中淑气迟。歌钟对明月，不减旧游时。');


insert into shici(title, author, content) values('观拔河俗戏', '李隆基', '壮徒恒贾勇，拔拒抵长河。欲练英雄志，须明胜负多。噪齐山岌嶪，气作水腾波。预期年岁稔，先此乐时和。');


insert into shici(title, author, content) values('同刘晃喜雨', '李隆基', '节变寒初尽，时和气已春。繁云先合寸，膏雨自依旬。飒飒飞平野，霏霏静暗尘。悬知花叶意，朝夕望中新。');


insert into shici(title, author, content) values('千秋节赐群臣镜', '李隆基', '铸得千秋镜，光生百炼金。分将赐群后，遇象见清心。台上冰华澈，窗中月影临。更衔长绶带，留意感人深。');


insert into shici(title, author, content) values('赐道士邓紫阳', '李隆基', '太乙三门诀，元君六甲符。下传金版术，上刻玉清书。有美探真士，囊中得秘书。自知三醮后，翊我灭残胡。');


insert into shici(title, author, content) values('幸蜀西至剑门', '李隆基', '剑阁横云峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。');


insert into shici(title, author, content) values('答司马承祯上剑镜', '李隆基', '宝照含天地，神剑合阴阳。日月丽光景，星斗裁文章。写鉴表容质，佩服为身防。从兹一赏玩，永德保龄长。');


insert into shici(title, author, content) values('送赵法师还蜀因名山奠简', '李隆基', '道家奠灵简，自昔仰神仙。真子今将命，苍生福可传。江山寻故国，城郭信依然。二室遥相望，云回洞里天。');


insert into shici(title, author, content) values('送道士薛季昌还山', '李隆基', '洞府修真客，衡阳念旧居。将成金阙要，愿奉玉清书。云路三天近，松溪万籁虚。犹期传秘诀，来往候仙舆。');


insert into shici(title, author, content) values('送玄同真人李抱朴谒灊山仙祠', '李隆基', '城阙天中近，蓬瀛海上遥。归期千载鹤，春至一来朝。采药逢三秀，餐霞卧九霄。参同如有旨，金鼎待君烧。');


insert into shici(title, author, content) values('春日出苑游瞩（太子时作）', '李隆基', '三阳丽景早芳辰，四序佳园物候新。梅花百树障去路，垂柳千条暗回津。鸟飞直为惊风叶，鱼没都由怯岸人。惟愿圣主南山寿，何愁不赏万年春。');


insert into shici(title, author, content) values('春晚宴两相及礼官丽正殿学士探得风字', '李隆基', '乾道运无穷，恒将人代工。阴阳调历象，礼乐报玄穹。介胄清荒外，衣冠佐域中。言谈延国辅，词赋引文雄。野霁伊川绿，郊明巩树红。冕旒多暇景，诗酒会春风。');



insert into shici(title, author, content) values('同二相已下群官乐游园宴', '李隆基', '撰日岩廊暇，需云宴乐初。万方朝玉帛，千品会簪裾。地入南山近，城分北斗余。池塘垂柳密，原隰野花疏。帟幕看逾暗，歌钟听自虚。兴阑归骑转，还奏弼违书。');


insert into shici(title, author, content) values('集贤书院成，送张说上集贤学士，赐宴得珍字', '李隆基', '广学开书院，崇儒引席珍。集贤招衮职，论道命台臣。礼乐沿今古，文章革旧新。献酬尊俎列，宾主位班陈。节变云初夏，时移气尚春。所希光史册，千载仰兹晨。');


insert into shici(title, author, content) values('王屋山送道士司马承祯还天台', '李隆基', '紫府求贤士，清溪祖逸人。江湖与城阙，异迹且殊伦。间有幽栖者，居然厌俗尘。林泉先得性，芝桂欲调神。地道逾稽岭，天台接海滨。音徽从此间，万古一芳春。');


insert into shici(title, author, content) values('早度蒲津关', '李隆基', '钟鼓严更曙，山河野望通。鸣銮下蒲坂，飞旆入秦中。地险关逾壮，天平镇尚雄。春来津树合，月落戍楼空。马色分朝景，鸡声逐晓风。所希常道泰，非复候繻同。');


insert into shici(title, author, content) values('途经华岳', '李隆基', '饬驾去京邑，鸣鸾指洛川。循途经太华，回跸暂周旋。翠崿留斜影，悬岩冒夕烟。四方皆石壁，五位配金天。仿佛看高掌，依稀听子先。终当铭岁月，从此记灵仙。');



insert into shici(title, author, content) values('喜雪', '李隆基', '日观卜先征，时巡顺物情。风行未备礼，云密遽飘霙。委树寒花发，萦空落絮轻。朝如玉已会，庭似月犹明。既睹肤先合，还欣尺有盈。登封何以报，因此谢功成。');


insert into shici(title, author, content) values('幸凤泉汤', '李隆基', '西狩观周俗，南山历汉宫。荐鲜知路近，省敛觉年丰。阴谷含神爨，汤泉养圣功。益龄仙井合，愈疾醴源通。不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄。愿将无限泽，沾沐众心同。');


insert into shici(title, author, content) values('南出雀鼠谷答张说', '李隆基', '雷出应乾象，风行顺国人。川途犹在晋，车马渐归秦。背陕关山险，横汾鼓吹频。草依阳谷变，花待北岩春。闻有鹓鸾客，清词雅调新。求音思欲报，心迹竟难陈。');



insert into shici(title, author, content) values('赐崔日知往潞州', '李隆基', '潞国开新府，壶关宠旧林。妙旌循吏德，持悦庶氓心。礼乐中朝贵，神明列郡钦。扬风非赠扇，易俗是张琴。藩镇讴谣满，行宫雨露深。会书丞相策，先赐颍川金。');

insert into shici(title, author, content) values('为赵法师别造精院过院赋诗', '李隆基', '宗师心物外，为道运虚舟。不恋岩泉赏，来从宫禁游。探玄知几岁，习静更宜秋。烟树辨朝色，风湍闻夜流。坐朝繁听览，寻胜在清幽。欲广无为化，因兹庶可求。');


insert into shici(title, author, content) values('端午', '李隆基', '端午临中夏，时清日复长。盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。事古人留迹，年深缕积长。当轩知槿茂，向水觉芦香。亿兆同归寿，群公共保昌。忠贞如不替，贻厥后昆芳。');


insert into shici(title, author, content) values('春中兴庆宫酺宴', '李隆基', '九达长安道，三阳别馆春。还将听朝暇，回作豫游晨。不战要荒服，无刑礼乐新。合酺覃土宇，欢宴接群臣。玉斝飞千日，琼筵荐八珍。舞衣云曳影，歌扇月开轮。伐鼓鱼龙杂，撞钟角牴陈。曲终酣兴晚，须有醉归人。');


insert into shici(title, author, content) values('千秋节宴', '李隆基', '兰殿千秋节，称名万寿觞。风传率土庆，日表继天祥。玉宇开花萼，宫县动会昌。衣冠白鹭下，帟幕翠云长。献遗成新俗，朝仪入旧章。月衔花绶镜，露缀彩丝囊。处处祠田祖，年年宴杖乡。深思一德事，小获万人康。');


insert into shici(title, author, content) values('左丞相说右丞相璟太子少傅乾曜同日上官命宴东堂赐诗', '李隆基', '赤帝收三杰，黄轩举二臣。由来丞相重，分掌国之钧。我有握中璧，双飞席上珍。子房推道要，仲子讶风神。复辍台衡老，将为调护人。鹓鸾同拜日，车骑拥行尘。乐聚南宫宴，觞连北斗醇。俾予成百揆，垂拱问彝伦。');


insert into shici(title, author, content) values('早登太行山中言志', '李隆基', '清跸度河阳，凝笳上太行。火龙明鸟道，铁骑绕羊肠。白雾埋阴壑，丹霞助晓光。涧泉含宿冻，山木带余霜。野老茅为屋，樵人薜作裳。宣风问耆艾，敦俗劝耕桑。凉德惭先哲，徽猷慕昔皇。不因今展义，何以冒垂堂。');


insert into shici(title, author, content) values('平胡', '李隆基', '杂虏忽猖狂，无何敢乱常。羽书朝继入，烽火夜相望。将出凶门勇，兵因死地强。蒙轮皆突骑，按剑尽鹰扬。鼓角雄山野，龙蛇入战场。流膏润沙漠，溅血染锋铓。雾扫清玄塞，云开静朔方。武功今已立，文德愧前王。');


insert into shici(title, author, content) values('游兴庆宫作', '李隆基', '代邸青门右，离宫紫陌陲。庭如过沛日，水若渡江时。绮观连鸡岫，朱楼接雁池。从来敦棣萼，今此茂荆枝。万叶传余庆，千年志不移。凭轩聊属目，轻辇共追随。务本方崇训，相辉保羽仪。时康俗易渐，德薄政难施。鼓吹迎飞盖，弦歌送羽卮。所希覃率土，孝弟一同规。');


insert into shici(title, author, content) values('送张说巡边', '李隆基', '端拱复垂裳，长怀御远方。股肱申教义，戈剑靖要荒。命将绥边服，雄图出庙堂。三台入武帐，八座起文昌。宝胄匡韩主，华宗辅汉王。茂先惭博物，平子谢文章。尽节恢时佐，输诚御寇场。三军临朔野，驷马即戎行。鼓吹威夷狄，旌轩溢洛阳。云台先著美，今日更贻芳。');


insert into shici(title, author, content) values('饯王晙巡边', '李隆基', '振武威荒服，扬文肃远墟。金坛申将礼，玉节授军符。免胄三方外，衔刀万里余。昔时吴会静，今日虏庭虚。分阃仍推毂，援桴且训车。风扬旌旆远，雨洗甲兵初。坐见台阶谧，行闻袄祲除。檄来虽插羽，箭去亦飞书。舟楫功须著，盐梅望匪疏。不应陈七德，欲使化先敷。');


insert into shici(title, author, content) values('巡省途次上党旧宫赋', '李隆基', '三千初击浪，九万欲抟空。天地犹惊否，阴阳始遇蒙。存贞期历试，佐贰伫昭融。多谢时康理，良惭实赖功。长怀问鼎气，夙负拔山雄。不学刘琨舞，先歌汉祖风。英髦既包括，豪杰自牢笼。人事一朝异，讴歌四海同。如何昔朱邸，今此作离宫。雁沼澄澜翠，猿岩落照红。小山秋桂馥，长坂旧兰丛。即是淹留处，乘欢乐未穷。');


insert into shici(title, author, content) values('潼关口号', '李隆基', '河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。');


insert into shici(title, author, content) values('千秋节赐群臣镜', '李隆基', '瑞露垂花绶，寒冰澈宝轮。对兹台上月，聊以庆佳辰。');


insert into shici(title, author, content) values('续薛令之题壁', '李隆基', '啄木觜距长，凤凰羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆暖。');


insert into shici(title, author, content) values('送胡真师还西山', '李隆基', '仙客厌人间，孤云比性闲。话离情未已，烟水万重山。');


insert into shici(title, author, content) values('过大哥山池题石壁', '李隆基', '澄潭皎镜石崔巍，万壑千岩暗绿苔。林亭自有幽贞趣，况复秋深爽气来。');


insert into shici(title, author, content) values('题梅妃画真', '李隆基', '忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。');


insert into shici(title, author, content) values('鶺鴒颂', '李隆基', '伊我轩宫，奇树青葱，蔼周庐兮。冒霜停雪，以茂以悦，恣卷舒兮。连枝同荣，吐绿含英，曜春初兮。蓐收御节，寒露微结，气清虚兮。桂宫兰殿，唯所息宴，栖雍渠兮。行摇飞鸣，急难有情，情有余兮。顾惟德凉，夙夜兢惶，惭化疏兮。上之所教，下之所效，实在予兮。天伦之性，鲁卫分政，亲贤居兮。爰游爰处，爰笑爰语，巡庭除兮。观此翔禽，以悦我心，良史书兮。');


insert into shici(title, author, content) values('傀儡吟', '李隆基', '刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李隆基', '昔见漳滨卧，言将人事违。今逢庆诞日，犹谓学仙归。棠棣花重发，鴒原鸟再飞。德比代云布，心如晋水清。');


insert into shici(title, author, content) values('延英殿玉灵芝诗三章，章八句', '李亨', '玉殿肃肃，灵芝煌煌。重英发秀，连叶分房。宗庙之福，垂其耿光。（此章缺二句）');


insert into shici(title, author, content) values('赐梨李泌与诸王联句', '李亨', '先生年几许，颜色似童儿。--颍王');


insert into shici(title, author, content) values('中和节日宴百僚赐诗', '李适', '韶年启仲序，初吉谐良辰。肇兹中和节，式庆天地春。欢酣朝野同，生德区宇均。云开洒膏露，草疏芳河津。岁华今载阳，东作方肆勤。惭非熏风唱，曷用慰吾人。');


insert into shici(title, author, content) values('中和节赐百官燕集因示所怀', '李适', '至化恒在宥，保和兹息人。推诚抚诸夏，与物长为春。仲月风景暖，禁城花柳新。芳时协金奏，赐宴同群臣。丝竹岂云乐，忠贤惟所亲。庶洽朝野意，旷然天地均。');


insert into shici(title, author, content) values('重阳日赐宴曲江亭，赋六韵诗用清字', '李适', '早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万机暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊舒金英。乾坤爽气满，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒戒，良士同斯情。');


insert into shici(title, author, content) values('九月十八赐百僚追赏因书所怀', '李适', '雨霁霜气肃，天高云日明。繁林已坠叶，寒菊仍舒荣。懿此秋节时，更延追赏情。池台列广宴，丝竹传新声。至乐非外奖，浃欢同中诚。庶敦朝野意，永使风化清。');


insert into shici(title, author, content) values('送徐州张建封还镇', '李适', '牧守寄所重，才贤生为时。宣风自淮甸，授钺膺藩维。入觐展遐恋，临轩慰来思。忠诚在方寸，感激陈情词。报国尔所向，恤人予是资。欢宴不尽怀，车马当还期。谷雨将应候，行春犹未迟。勿以千里遥，而云无己知。');


insert into shici(title, author, content) values('麟德殿宴百僚', '李适', '忧勤承圣绪，开泰喜时康。恭己临群后，垂衣御八荒。务闲春向暮，朝罢日犹长。紫殿初筵列，彤庭广乐张。成功归辅弼，致理赖忠良。共此欢娱事，千秋乐未央。');


insert into shici(title, author, content) values('元日退朝观军仗归营', '李适', '献岁视元朔，万方咸在庭。端旒揖群后，回辇阅师贞。彩仗宿华殿，退朝归禁营。分行左右出，转旆风云生。历历趋复道，容容映层城。勇余矜捷技，令肃无喧声。眷此戎旅节，载嘉良士诚。顺时倾宴赏，亦以助文经。');


insert into shici(title, author, content) values('中和节赐群臣宴赋七韵', '李适', '东风变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂予尚，懿兹时景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华林桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。');


insert into shici(title, author, content) values('三日书怀因示百僚', '李适', '佳节上元巳，芳时属暮春。流觞想兰亭，捧剑得金人。风轻水初绿，日晴花更新。天文信昭回，皇道颇敷陈。恭己每从俭，清心常保真。戒兹游衍乐，书以示群臣。');


insert into shici(title, author, content) values('重阳日中外同欢，以诗言志，因示群官', '李适', '炎节在重九，物华新雨余。清秋黄叶下，菊散金潭初。万实行就稔，百工欣所如。欢心畅遐迩，殊俗同车书。至化自敦睦，佳辰宜宴胥。锵锵间丝生，济济罗簪裾。此乐匪足耽，此诚期永孚。');


insert into shici(title, author, content) values('重阳日即事', '李适', '令节晓澄霁，四郊烟霭空。天清白露洁，菊散黄金丛。寡德荷天贶，顺时休百工。岂怀歌钟乐，思为君臣同。至化在亭育，相成资始终。未知康衢咏，所仰惟年丰。');


insert into shici(title, author, content) values('丰年多庆，九日示怀', '李适', '爽气肃时令，早衣闻朔鸿。重阳有佳节，具物欣年丰。皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。芳尊满衢室，繁吹凝烟空。惠合信吾道，保和惟尔同。推诚至玄化，天下期为公。');


insert into shici(title, author, content) values('七月十五日题章敬寺', '李适', '招提迩皇邑，复道连重城。法筵会早秋，驾言访禅扃。尝闻大仙教，清净宗无生。七物匪吾宝，万行先求成。名相既双寂，繁华奚所荣。金风扇微凉，远烟凝翠晶。松院静苔色，竹房深磬声。境幽真虑恬，道胜外物轻。意适本非说，含毫空复情。');


insert into shici(title, author, content) values('中春麟德殿会百僚观新乐诗，一章，章十六句', '李适', '芳岁肇佳节，物华当仲春。乾坤既昭泰，烟景含氤氲。德浅荷玄贶，乐成思治人。前庭列钟鼓，广殿延群臣。八卦随舞意，五音转曲新。顾非咸池奏，庶协南风熏。式宴礼所重，浃欢情必均。同和谅在兹，万国希可亲。');


insert into shici(title, author, content) values('九日绝句', '李适', '禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发棹歌。');


insert into shici(title, author, content) values('暮春喜雨诗', '李昂', '风云喜际会，雷雨遂流滋。荐币虚陈礼，动天实精思。渐侵九夏节，复在三春时。霢霂垂朱阙，飘飖入绿墀。郊坰既沾足，黍稷有丰期。百辟同康乐，万方伫雍熙。');


insert into shici(title, author, content) values('题程修己竹障', '李昂', '良工运精思，巧极似有神。临窗忽睹繁阴合，再盼真假殊未分。');


insert into shici(title, author, content) values('宫中题', '李昂', '辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。');


insert into shici(title, author, content) values('上巳日赐裴度', '李昂', '注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。');


insert into shici(title, author, content) values('上元日二首', '李昂', '上元高会集群仙，心齐何事欲祈年。丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。');



insert into shici(title, author, content) values('夏日联句', '李昂', '人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。');




insert into shici(title, author, content) values('百丈山', '李忱', '大雄真迹枕危峦，梵宇层楼耸万般。日月每从肩上过，山河长在掌中看。仙峰不间三春秀，灵境何时六月寒。更有上方人罕到，暮钟朝磬碧云端。');


insert into shici(title, author, content) values('吊白居易', '李忱', '缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。');


insert into shici(title, author, content) values('幸华严寺', '李忱', '云散晴山几万重，烟收春色更冲融。帐殿出空登碧汉，遐川俯望色蓝笼。林光入户低韶景，岭气通宵展霁风。今日追游何所似，莫惭汉武赏汾中。');


insert into shici(title, author, content) values('重阳锡宴群臣', '李忱', '款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。');


insert into shici(title, author, content) values('题泾县水西寺', '李忱', '大殿连云接爽溪，钟声还与鼓声齐。长安若问江南事，说道风光在水西。');


insert into shici(title, author, content) values('瀑布联句', '李忱', '千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李忱', '海岳宴咸通。七载秉钧调四序，一方狱市获来苏。');


insert into shici(title, author, content) values('咏雷句', '李晔', '只解劈牛兼劈树，不能诛恶与诛凶。');


insert into shici(title, author, content) values('春游曲', '长孙氏', '上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。林下何须远借问，出众风流旧有名。');


insert into shici(title, author, content) values('曳鼎歌', '武则天', '羲农首出，轩昊膺期。唐虞继踵，汤禹乘时。天下光宅，海内雍熙。上玄降鉴，方建隆基。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第一', '武则天', '太阴凝至化，真耀蕴轩仪。德迈娥台敞，仁高似幄披。扪天遂启极，梦日乃升曦。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第二', '武则天', '瞻紫极，望玄穹。翘至恳，罄深衷。听虽远，诚必通。垂厚泽，降云宫。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第三', '武则天', '乾仪混成冲邃，天道下济高明，闓阳晨披紫阙，太一晓降黄庭。圜坛敢申昭报，方璧冀殿虔情。丹襟式敷衷恳，玄鉴庶察微诚。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第四', '武则天', '巍巍睿业广，赫赫圣基隆。菲德承先顾，祯符萃眇躬。铭开武岩侧，图荐洛川中。微诚讵幽感，景命忽昭融。有怀惭紫极，无以谢玄穹。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第五', '武则天', '朝坛雾卷，曙岭烟沉。爰设筐币，式表诚心。筵辉丽璧，乐畅和音。仰惟灵鉴，俯察翘襟。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第六', '武则天', '昭昭上帝，穆穆下临。礼崇备物，乐奏锵金。兰羞委荐，桂醑盈斟。敢希明德，幸罄庄心。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第七', '武则天', '尊浮九酝，礼备三周。陈诚菲奠，契福神猷。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第八', '武则天', '奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第九', '武则天', '荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵曜神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第十', '武则天', '肃肃祀典，邕邕礼秩。三献已周，九成斯毕。爰撤其俎，载迁其实。或升或降，惟诚惟质。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第十一', '武则天', '礼终肆类，乐阕九成。仰惟明德，敢荐非馨。顾惭菲奠，久驰云輧。瞻荷灵泽，悚恋兼盈。');


insert into shici(title, author, content) values('唐享昊天乐·第十二', '武则天', '式乾路，辟天扉。回日驭，动云衣。登金阙，入紫微。望仙驾，仰恩徽。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·外办将出', '武则天', '总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭驭兆人。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·皇帝行', '武则天', '仰膺历数，俯顺讴歌。远安迩肃，俗阜时和。化光玉镜，讼息金科。方兴典礼，永戢干戈。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·皇嗣出入升降', '武则天', '至人光俗，大孝通神。谦以表性，恭惟立身。洪规载启，茂典方陈。誉隆三善，祥开万春。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·迎送王公', '武则天', '千官肃事，万国朝宗。载延百辟，爰集三宫。君臣德合，鱼水斯同。睿图方水，周历长隆。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·登歌', '武则天', '礼崇宗祀，志表严禋。笙镛合奏，文物惟新。敬遵茂典，敢择良辰。絜诚斯著，奠谒方申。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·配飨', '武则天', '笙镛间玉宇，文物昭清辉。晬影临芳奠，休光下太微。孝思期有感，明絜庶无违。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·宫音', '武则天', '履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·角音', '武则天', '出震位，开平秩。扇条风，乘甲乙。龙德盛，鸟星出。荐珪篚，陈诚实。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·徵音', '武则天', '赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰尊，式表虔襟陈桂俎。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·商音', '武则天', '律中夷则，序应收成。功宣建武，义表惟明。爰申礼奠，庶展翘诚。九秋是式，百谷斯盈。');


insert into shici(title, author, content) values('唐明堂乐章·羽音', '武则天', '葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。黄钟既陈玉烛，红粒方殷稔岁。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·昭和', '武则天', '九玄眷命，三圣基隆。奉成先旨，明台毕功。宗祀展敬，冀表深衷。永昌帝业，式播淳风。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·致和', '武则天', '神功不测兮运阴阳，包藏万宇兮孕八荒。天符既出兮帝业昌，愿临明祀兮降祯祥。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·咸和', '武则天', '坎泽祠容备举，坤坛祭典爰申。灵眷遥行秘躅，嘉贶荐委殊珍。肃礼恭禋载展，翘襟邈志逾殷。方期交际悬应，（下一句逸）');



insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·九和', '武则天', '祗荷坤德，钦若乾灵。惭惕罔置，兴居匪宁。恭崇礼则，肃奉仪形。惟凭展敬，敢荐非馨。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·拜洛', '武则天', '菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·显和', '武则天', '顾德有惭虚菲，明祇屡降祯符。汜水初呈秘象，温洛荐表昌图。玄泽流恩载洽，丹襟荷渥增愉。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·昭和', '武则天', '舒云致养，合大资生。德以恒固，功由永贞。升歌荐序，垂币翘诚。虹开玉照，凤引金声。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·敬和', '武则天', '兰俎既升，蘋羞可荐。金石载设，咸英已变。林泽斯总，山川是遍。敢用敷诚，实惟忘倦。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·齐和', '武则天', '沉潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·德和', '武则天', '夕惕同龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣馀，忻属千年始。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·禋和', '武则天', '百礼崇容，千官肃事。灵降舞兆，神凝有粹。奠享咸周，威仪毕备。奏夏登列，歌雍撤肆。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·通和', '武则天', '皇皇灵眷，穆穆神心。暂动凝质，还归积阴。功玄枢纽，理寂高深。衔恩佩德，耸志翘襟。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·归和', '武则天', '言旋云洞兮蹑烟涂，永宁中宇兮安下都。包涵动植兮顺荣枯，长贻宝贶兮赞璇图。');


insert into shici(title, author, content) values('唐大飨拜洛乐章·归和', '武则天', '调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祜，翘丹恳兮荷休征。');


insert into shici(title, author, content) values('唐武氏享先庙乐章', '武则天', '先德谦撝冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，蘋藻敬荐翘襟。');


insert into shici(title, author, content) values('早春夜宴', '武则天', '九春开上节，千门敞夜扉。兰灯吐新焰，桂魄朗圆辉。送酒惟须满，流杯不用稀。务使霞浆兴，方乘泛洛归。');


insert into shici(title, author, content) values('游九龙潭', '武则天', '山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验家山赏，惟有风入松。');


insert into shici(title, author, content) values('赠胡天师', '武则天', '高人叶高志，山服往山家。迢迢间风月，去去隔烟霞。碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。今日星津上，延首望灵槎。');


insert into shici(title, author, content) values('从驾幸少林寺', '武则天', '陪銮游禁苑，侍赏出兰闱。云偃攒峰盖，霞低插浪旂。日宫疏涧户，月殿启岩扉。金轮转金地，香阁曳香衣。铎吟轻吹发，幡摇薄雾霏。昔遇焚芝火，山红连野飞。花台无半影，莲塔有全辉。实赖能仁力，攸资善世威。慈缘兴福绪，于此罄归依。风枝不可静，泣血竟何追。');


insert into shici(title, author, content) values('石淙', '武则天', '三山十洞光玄箓，压峤金峦镇紫微。均露均霜标胜壤，交风交雨列皇畿。万仞高岩藏日色，千寻幽涧浴云衣。且驻欢筵赏仁智，雕鞍薄晚杂尘飞。');


insert into shici(title, author, content) values('腊日宣诏幸上苑', '武则天', '明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。');


insert into shici(title, author, content) values('如意娘', '武则天', '看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。');


insert into shici(title, author, content) values('制袍字赐狄仁杰', '武则天', '敷政术，守清勤。升显位，励相臣。');


insert into shici(title, author, content) values('拟小山篇', '徐贤妃', '仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。将千龄兮此遇，荃何为兮独往。');


insert into shici(title, author, content) values('长门怨', '徐贤妃', '旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。守分辞芳辇，含情泣团扇。一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。颓恩诚已矣，覆水难重荐。');


insert into shici(title, author, content) values('秋风函谷应诏', '徐贤妃', '秋风起函谷，劲气动河山。偃松千岭上，杂雨二陵间。低云愁广隰，落日惨重关。此时飘紫气，应验真人还。');


insert into shici(title, author, content) values('赋得北方有佳人', '徐贤妃', '由来称独立，本自号倾城。柳叶眉间发，桃花脸上生。腕摇金钏响，步转玉环鸣。纤腰宜宝袜，红衫艳织成。悬知一顾重，别觉舞腰轻。');


insert into shici(title, author, content) values('进太宗', '徐贤妃', '朝来临镜台，妆罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和圣制立春日侍宴内殿出翦彩花应制', '上官昭容', '密叶因裁吐，新花逐翦舒。攀条虽不谬，摘蕊讵知虚。春至由来发，秋还未肯疏。借问桃将李，相乱欲何如。');


insert into shici(title, author, content) values('九月九日上幸慈恩寺，登浮图，群臣上菊花寿酒', '上官昭容', '帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸入佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。');


insert into shici(title, author, content) values('彩书怨', '上官昭容', '叶下洞庭初，思君万里馀。露浓香被冷，月落锦屏虚。欲奏江南曲，贪封蓟北书。书中无别意，惟怅久离居。');


insert into shici(title, author, content) values('驾幸三会寺应制', '上官昭容', '释子谈经处，轩臣刻字留。故台遗老识，残简圣皇求。驻跸怀千古，开襟望九州。四山缘塞合，二水夹城流。宸翰陪瞻仰，天杯接献酬。太平词藻盛，长愿纪鸿休。');


insert into shici(title, author, content) values('驾幸新丰温泉宫，献诗三首', '上官昭容', '三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。鸾旂掣曳拂空回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。翠幕珠帏敞月营，金罍玉斝泛兰英。岁岁年年常扈跸，长长久久乐升平。');


insert into shici(title, author, content) values('游长宁公主流杯池二十五首', '上官昭容', '逐仙赏，展幽情，逾昆阆，迈蓬瀛。游鲁馆，陟秦台。污山壁，愧琼瑰。檀栾竹影，飙风日松声。不烦歌吹，自足娱情。仰循茅宇，俯眄乔枝。烟霞问讯，风月相知。枝条郁郁，文质彬彬。山林作伴，松桂为邻。清波汹涌，碧树冥蒙。莫怪留步，因攀桂丛。莫论圆峤，休说方壶。何如鲁馆，即是仙都。玉环腾远创，金埒荷殊荣。弗玩珠玑饰，仍留仁智情。凿山便作室，凭树即为楹。公输与班尔，从此遂韬声。登山一长望，正遇九春初。结驷填街术，闾阎满邑居。斗雪梅先吐，惊风柳未舒。直愁斜日落，不畏酒尊虚。霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。暂尔游山第，淹留惜未归。霞窗明月满，涧户白云飞。书引藤为架，人将薜作衣。此真攀玩所，临睨赏光辉。放旷出烟云，萧条自不群。漱流清意府，隐几避嚣氛。石画妆苔色，风梭织水文。山室何为贵，唯馀兰桂熏。策杖临霞岫，危步下霜蹊。志逐深山静，途随曲涧迷。渐觉心神逸，俄看云雾低。莫怪人题树，只为赏幽栖。攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风里听松声。携琴侍叔夜，负局访安期。不应题石壁，为记赏山时。泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。懒步天台路，惟登地肺山。幽岩仙桂满，今日恣情攀。暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。横铺豹皮褥，侧带鹿胎巾。借问何为者，山中有逸人。沁水田园先自多，齐城楼观更无过。倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '上官昭容', '势如连璧友，心似臭兰人。');


insert into shici(title, author, content) values('赠张云容舞', '杨玉环', '罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。');



insert into shici(title, author, content) values('谢赐珍珠', '江妃', '桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。');


insert into shici(title, author, content) values('黄台瓜辞', '李贤', '种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀。三摘犹自可，摘绝抱蔓归。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和同太子监守违恋', '李元嘉', '乾象开层构，离明启少阳。卜征从献吉，守器属元良。逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄。好士倾南洛，多才盛北场。地分丹鹫岭，途间白云乡。储诚虔晓夕，宸爱积炎凉。珠璧连霄汉，万物仰重光。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和圣制过温汤', '李贞', '凤辇腾宸驾，骊籞次乾游。坎德疏温液，山隈派暖流。寒氛空外拥，蒸气沼中浮。林凋帷影散，云敛盖阴收。霜郊畅玄览，参差落景遒。');


insert into shici(title, author, content) values('石桥', '李祎', '别有经行所，迥跨重峦侧。粤因求瘼余，倏想寻真域。放情恣披拂，杖策聊□□。□□□□□，□□□□色。乱幡雾中见，雁塔云间识。薄烟幂远郊，遥峰没归翼。仙桥危石架，幽洞乘□□。□□□□□，□□□易测。二教无先后，一相平而直。冀兹捐俗心，永怀依妙力。');


insert into shici(title, author, content) values('虚池驿题屏风', '宜芬公主', '出嫁辞乡国，由来此别难。圣恩愁远道，行路泣相看。沙塞容颜尽，边隅粉黛残。妾心何所断，他日望长安。');


insert into shici(title, author, content) values('嘲陆畅', '宋若华', '十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和御制麟德殿宴百僚应制', '宋若昭', '垂衣临八极，肃穆四门通。自是无为化，非关辅弼功。修文招隐伏，尚武殄妖凶。德炳韶光炽，恩沾雨露浓。衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。万寿称觞举，千年信一同。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和御制麟德殿宴百官', '宋若宪', '端拱承休命，时清荷圣皇。四聪闻受谏，五服远朝王。景媚莺初啭，春残日更长。命筵多济济，盛乐复锵锵。丰镐谁将敌，横汾未可方。愿齐山岳寿，祉福永无疆。');


insert into shici(title, author, content) values('奉和麟德殿宴百僚应制', '鲍君徽', '睿泽先寰海，功成殿武韶。戈鋋清外垒，文物盛中朝。圣祚山河固，宸章日月昭。玉筵鸾鹄集，仙管凤凰调。御柳新低绿，宫莺乍啭娇。愿将亿兆庆，千祀奉神尧。');


insert into shici(title, author, content) values('关山月', '鲍君徽', '高高秋月明，北照辽阳城。塞迥光初满，风多晕更生。征人望乡思，战马闻鼙惊。朔风悲边草，胡沙暗虏营。霜凝匣中剑，风惫原上旌。早晚谒金阙，不闻刁斗声。');


insert into shici(title, author, content) values('惜花吟', '鲍君徽', '枝上花，花下人，可怜颜色俱青春。昨日看花花灼灼，今朝看花花欲落。不如尽此花下欢，莫待春风总吹却。莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香。妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。');


insert into shici(title, author, content) values('东亭茶宴', '鲍君徽', '闲朝向晓出帘栊，茗宴东亭四望通。远眺城池山色里，俯聆弦管水声中。幽篁引沼新抽翠，芳槿低檐欲吐红。坐久此中无限兴，更怜团扇起清风。');


insert into shici(title, author, content) values('夜梦', '萧妃', '昨日梦君归，贱妾下鸣机。极知意气薄，不著去时衣。故言如梦里，赖得雁书飞。');


insert into shici(title, author, content) values('咏灯', '李昪', '一点分明值万金，开时惟怕冷风侵。主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。');


insert into shici(title, author, content) values('游后湖赏莲花', '李璟', '蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李璟', '灵槎思浩荡，老鹤倚崆峒。苍苔迷古道，红叶乱朝霞。栖凤枝梢犹软弱，化龙形状已依稀。');


insert into shici(title, author, content) values('九月十日偶书', '李煜', '晚雨秋阴酒乍醒，感时心绪杳难平。黄花冷落不成艳，红叶飕飗竞鼓声。背世返能厌俗态，偶缘犹未忘多情。自从双鬓斑斑白，不学安仁却自惊。');


insert into shici(title, author, content) values('秋莺', '李煜', '残莺何事不知秋，横过幽林尚独游。老舌百般倾耳听，深黄一点入烟流。栖迟背世同悲鲁，浏亮如笙碎在缑。莫更留连好归去，露华凄冷蓼花愁。');


insert into shici(title, author, content) values('病起题山舍壁', '李煜', '山舍初成病乍轻，杖藜巾褐称闲情。炉开小火深回暖，沟引新流几曲声。暂约彭涓安朽质，终期宗远问无生。谁能役役尘中累，贪合鱼龙构强名。');


insert into shici(title, author, content) values('送邓王二十弟从益牧宣城', '李煜', '且维轻舸更迟迟，别酒重倾惜解携。浩浪侵愁光荡漾，乱山凝恨色高低。君驰桧楫情何极，我凭阑干日向西。咫尺烟江几多地，不须怀抱重凄凄。');


insert into shici(title, author, content) values('渡中江望石城泣下', '李煜', '江南江北旧家乡，三十年来梦一场。吴苑宫闱今冷落，广陵台殿已荒凉。云笼远岫愁千片，雨打归舟泪万行。兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。');


insert into shici(title, author, content) values('挽辞', '李煜', '珠碎眼前珍，花凋世外春。未销心里恨，又失掌中身。玉笥犹残药，香奁已染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。艳质同芳树，浮危道略同。正悲春落实，又苦雨伤丛。秾丽今何在，飘零事已空。沉沉无问处，千载谢东风。');


insert into shici(title, author, content) values('悼诗', '李煜', '永念难消释，孤怀痛自嗟。雨深秋寂莫，愁引病增加。咽绝风前思，昏濛眼上花。空王应念我，穷子正迷家。');


insert into shici(title, author, content) values('感怀', '李煜', '又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑惆怅人谁会，不觉潸然泪眼低。层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。');


insert into shici(title, author, content) values('梅花', '李煜', '殷勤移植地，曲槛小栏边。共约重芳日，还忧不盛妍。阻风开步障，乘月溉寒泉。谁料花前后，蛾眉却不全。失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。');


insert into shici(title, author, content) values('书灵筵手巾', '李煜', '浮生共憔悴，壮岁失婵娟。汗手遗香渍，痕眉染黛烟。');


insert into shici(title, author, content) values('书琵琶背', '李煜', '侁自肩如削，难胜数缕绦。天香留凤尾，余暖在檀槽。');


insert into shici(title, author, content) values('病中感怀', '李煜', '憔悴年来甚，萧条益自伤。风威侵病骨，雨气咽愁肠。夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。前缘竟何似，谁与问空王。');


insert into shici(title, author, content) values('病中书事', '李煜', '病身坚固道情深，宴坐清香思自任。月照静居唯捣药，门扃幽院只来禽。庸医懒听词何取，小婢将行力未禁。赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。');


insert into shici(title, author, content) values('赐宫人庆奴', '李煜', '风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。');


insert into shici(title, author, content) values('题金楼子后', '李煜', '牙签万轴里红绡，王粲书同付火烧。不于祖龙留面目，遗篇那得到今朝。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李煜', '迢迢牵牛星，杳在河之阳。粲粲黄姑女，耿耿遥相望。莺狂应有恨，蝶舞已无多。（《落花》）');


insert into shici(title, author, content) values('蔷薇诗一首十八韵，呈东海侍郎徐铉', '李从善', '绿影复幽池，芳菲四月时。管弦朝夕兴，组绣百千枝。盛引墙看遍，高烦架屡移。露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。日照玲珑慢，风摇翡翠帷。早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。嫩刺牵衣细，新条窣草垂。晚香难暂舍，娇自态相窥。深浅分前后，荣华互盛衰。尊前留客久，月下欲归迟。何处繁临砌，谁家密映篱。绛罗房灿烂，碧玉叶参差。分得殷勤种，开来远近知。晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。膏麝谁将比，庭萱自合嗤。匀妆低水鉴，泣泪滴烟雨斯。画拟凭梁广，名宜亚楚姬。寄君十八韵，思拙愧新奇。');


insert into shici(title, author, content) values('观棋', '李从谦', '竹林二君子，尽日竟沉吟。相对终无语，争先各有心。恃强斯有失，守分固无侵。若算机筹处，沧沧海未深。');


insert into shici(title, author, content) values('赠别唐太师道袭', '李建', '丱岁便将为肘腋，二纪何曾离一日。更深犹尚立案前，敷奏柔和不伤物。今朝荣贵慰我心，双旌引向重城出。褒斜旧地委勋贤，从此生灵永泰息。');
insert into shici(title, author, content) values('幸秦川上梓潼山', '李衍', '乔岩簇冷烟，幽径上寒天。下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。驱驰非取乐，按幸为忧边。此去如登陟，歌楼路几千。');


insert into shici(title, author, content) values('题剑门', '李衍', '缓辔逾双剑，行行蹑石棱。作千寻壁垒，为万祀依凭。道德虽无取，江山粗可矜。回看城阙路，云叠树层层。');


insert into shici(title, author, content) values('过白卫岭和韩昭', '李衍', '先朝神武力开边，画断封疆四五千。前望陇山屯剑戟，后凭巫峡锁烽烟。轩皇尚自亲平寇，嬴政徒劳爱学仙。想到隗宫寻胜处，正应莺语暮春天。');


insert into shici(title, author, content) values('宫词', '李衍', '辉辉赫赫浮玉云，宣华池上月华新。月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。');


insert into shici(title, author, content) values('醉妆词', '李衍', '者边走，那边走，只是寻花柳。那边走，者边走，莫厌金杯酒。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '李衍', '不缘朝阙去，好此结茅庐。');


insert into shici(title, author, content) values('巡衣锦军制还乡歌', '钱镠', '三节还乡兮挂锦衣，碧天朗朗兮爱日晖。功成道上兮列旌旗，父老远来兮相追随。家山乡眷兮会时稀，今朝设宴兮觥散飞。斗牛无孛兮民无欺，吴越一王兮驷马归。');


insert into shici(title, author, content) values('没了期歌', '钱镠', '没了期，没了期，营基才了又仓基。没了期，没了期，春衣才了又冬衣。');


insert into shici(title, author, content) values('句', '钱镠', '须将一片地，付与有心人。黄河信有澄清日，后代应难继此才。传语龙王并水府，钱塘借与筑钱城。');


insert into shici(title, author, content) values('宫中作', '钱俶', '廊庑周遭翠幕遮，禁林深处绝喧哗。界开日影怜窗纸，穿破苔痕恶笋芽。西第晚宜供露茗，小池寒欲结冰花。谢公未是深沉量，犹把输赢局上夸。');


insert into shici(title, author, content) values('避暑摩诃池上作', '孟昶', '冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。帘开明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱。起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。');


insert into shici(title, author, content) values('批叶翘谏书纸尾', '王继鹏', '春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。');


insert into shici(title, author, content) values('丈人观', '徐氏', '早与元妃慕至化，同跻灵岳访真仙。当时信有壶中景，今日亲来洞里天。仪仗影空寥廓外，金丝声揭翠微巅。惟惭未致华胥理，徒卜升平万万年。');


insert into shici(title, author, content) values('玄都观', '徐氏', '千寻绿嶂夹流溪，登眺因知海岳低。瀑布迸舂青石碎，轮茵横翦翠峰齐。步粘苔藓龙桥滑，日闭烟罗鸟径迷。莫道穹天无路到，此山便是碧云梯。');


insert into shici(title, author, content) values('丈人观谒先帝御容', '徐氏', '圣帝归梧野，躬来谒圣颜。旋登三径路，似陟九嶷山。日照堆岚迥，云横积翠间。期修封禅礼，方俟再跻攀。');


insert into shici(title, author, content) values('题金华宫', '徐氏', '再到金华顶，玄都访道回。云披分景象，黛锁显楼台。雨涤前山净，风吹去路开。翠屏夹流水，何必羡蓬莱。');


insert into shici(title, author, content) values('丹景山至德寺', '徐氏', '周回云水游丹景，因与真妃眺上方。晴日晓升金晃曜，寒泉夜落玉丁当。松梢月转琴栖影，柏径风牵麝食香。虔炸六铢宜铸祝，惟祈圣祉保遐昌。');


insert into shici(title, author, content) values('题彭州阳平化', '徐氏', '寻真游胜境，巡礼到阳平。水远波澜碧，山高气象清。殿严孙氏貌，碑暗系师名。夜月登坛醮，松风森磬声。');


insert into shici(title, author, content) values('三学山夜看圣灯', '徐氏', '虔祷游灵境，元妃夙志同。玉香焚静夜，银烛炫辽空。泉漱云根月，钟敲桧杪风。印金标圣迹，飞石显神功。满望天涯极，平临日角红。猿来斋石上，僧集讲筵中。顿作超三界，浑疑证六通。愿成修偃化，社稷保延洪。');


insert into shici(title, author, content) values('题天回驿', '徐氏', '周游灵境散幽情，千里江山暂得行。所恨风光看未足，却驱金翠入龟城。');


insert into shici(title, author, content) values('丈人观（以下为太妃时作）', '徐氏', '获陪翠辇喜殊常，同涉仙坛岂厌长。不羡乘鸾入烟雾，此中便是五云乡。');


insert into shici(title, author, content) values('玄都观', '徐氏', '登寻丹壑到玄都，接日红霞照座隅。即向周回岩下看，似看曾进画图无。');


insert into shici(title, author, content) values('游丈人观谒先帝御容', '徐氏', '共谒御容仪，还同在禁闱。笙歌喧宝殿，彩仗耀金徽。清泪沾罗袂，红霞拂绣衣。九疑山水远，无路继湘妃。');


insert into shici(title, author, content) values('题金华宫', '徐氏', '碧烟红雾漾人衣，宿雾苍苔石径危。风巧解吹松上曲，蝶娇频采脸边脂。同寻僻境思携手，暗指遥山学画眉。好把身心清净处，角冠霞帔事希夷。');


insert into shici(title, author, content) values('和题丹景山至德寺', '徐氏', '丹景山头宿梵宫，玉轮金辂驻虚空。军持无水注寒碧，兰若有花开晚红。武士尽排青嶂下，内人皆在讲筵中。我家帝子传王业，积善终期四海同。');


insert into shici(title, author, content) values('题彭州阳平化', '徐氏', '云浮翠辇届阳平，真似骖鸾到上清。风起半厓闻虎啸，雨来当面见龙行。晚寻水涧听松韵，夜上星坛看月明。长恐前身居此境，玉皇教向锦城生。');


insert into shici(title, author, content) values('三学山夜看圣灯', '徐氏', '圣灯千万炬，旋向碧空生。细雨湿不暗，好风吹更明。磬敲金地响，僧唱梵天声。若说无心法，此光如有情。');


insert into shici(title, author, content) values('题天回驿', '徐氏', '翠驿红亭近玉京，梦魂犹是在青城。比来出看江山景，却被江山看出行。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·永和', '徐彦伯', '猗若清庙，肃肃荧荧。国荐严祀，坤兴淑灵。有几在室，有乐在庭。临兹孝享，百禄惟宁。');




insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·太和', '丘说', '孝哉我后，冲乎乃圣。道映重华，德辉文命。慕深视箧，情殷抚镜。万国移风，兆人承庆。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·肃和', '张齐贤', '祼圭既濯，郁鬯既陈。画幕云举，黄流玉醇。仪充献酌，礼盛众禋。地察惟孝，愉焉飨亲。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·雍和', '郑善玉', '酌郁既灌，芗萧方爇。笾豆静器，簠簋芬飶。鱼腊荐美，牲牷表洁。是戢是将，载迎载列。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·昭升', '薛稷', '阳灵配德，阴魄昭升。尧坛凤下，汉室龙兴。伣天作对，前旒是凝。化行南国，道盛西陵，造舟集灌，无德而称。我粢既絜，我醴既澄。阴阴灵庙，光灵若凭。德馨惟享，孝思烝烝。');



insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·寿和', '徐坚', '於穆清庙，肃雍严祀。合福受釐，介以繁社。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·舒和', '胡雄', '送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·安和', '刘子玄', '妙算申帷幄，神谋及庙庭。两阶文物备，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·雍和', '员半千', '孝享云毕，惟彻有章。云感玄羽，风凄素商。瞻望神座，祗恋匪遑。礼终乐阕，肃雍锵锵。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·永和', '祝钦明', '閟宫实实，清庙微微。降格无象，馨香有依。式昭纂庆，方融嗣徽。明禋是享，神保聿归。');



insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·迎神', '李舒', '皇矣天宗，德先王季。因心则友，克让以位。爰命有司，式遵前志。神其降灵，昭飨祀事。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·奠币', '李舒', '惟帝时若，去而上仙。祀用商舞，乐备宫悬。白璧加荐，玄纁告虔。子孙拜后，承兹吉蠲。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·迎俎', '李舒', '祀盛体荐，礼协粢盛。方周假庙，用鲁纯牲。捧彻祗敬，击拊和鸣。受釐归胙，既戒而平。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·酌献', '李舒', '八音具举，三寿既盥。洁兹宗彝，瑟彼圭瓒。兰肴重错，椒醑飘散。降胙维城，永为藩翰。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·亚献终献', '李舒', '秩礼有序，和音既同。九仪不忒，三揖将终。孝感藩后，相维辟公。四时之典，永永无穷。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·让皇帝庙乐章·送神', '李舒', '奠献已事，昏昕载分。风摇雨散，灵卫絪缊。龙驾帝服，上腾五云。泮宫复閟，寂寞无闻。');



insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·请神', '许孟容', '觞牢具品，管磬有节。祝道夤恭，神仪昭晰。桐圭早贵，象辂追设。声达乐成，降歆丰洁。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·登歌', '陈京', '歌以德发，声以乐贵。乐善名存，追仙礼异。鸾旌拱修，凤鸣合吹。神听皇慈，仲月皆至。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·迎俎酌献', '冯伉', '撰日瞻景，诚陈乐张。礼容秩秩，羽舞煌煌。肃将涤濯，祗荐芬芳。永锡繁祉，思深飨尝。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·送文舞迎武舞', '干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。', '');

insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·亚献终献', '崔邠', '醴齐泛尊彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享文敬太子庙乐章·送神', '崔邠', '三献具举，九旗将旋。追劳表德，罢享宾天。风引仙管，堂虚画筵。芳馨常在，瞻望悠然。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·请神', '归登', '嘉荐既陈，祀事孔明。闲歌在堂，万舞在庭。外则尽物，内则尽诚。凤笙如闻，歌其洁精。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·登歌', '杜羔', '因心克孝，位震遗芬。宾天道茂，轸怀气分。发祗乃祀，咳叹如闻。二歌斯升，以咏德薰。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·迎俎酌献', '李逢吉', '既洁酒醴，聿陈熟腥。肃将震念，昭格储灵。展矣礼典，薰然德馨。愔愔管磬，亦具是听。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·送文舞出迎武舞入', '孟简', '喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·亚献终献', '裴度', '重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，仿佛缑山鹤。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·享惠昭太子庙乐章·送神', '王涯', '威仪毕陈，备乐将阕。苞茅酒缩，膋萧香彻。宫臣展事，肃雍在列。迎精送往，厥鉴昭晰。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆和', '赵光逢', '就阳位，升圆丘。佩双玉，御大裘。膺天命，拥神休。万灵感，百禄遒。秉黄钺，建朱旗。震八表，清二仪。帝业显，王道夷。受景命，启皇基。开九门，怀百神。通肸蚃，接氤氲。明粢荐，广乐陈。奠嘉璧，燎芳薪。膺宝图，执左契。德应天，圣飨帝。荐表衷，荷灵惠。寿万年，祚百世。惟德动天，有感必通。秉兹一德，禋于六宗。钦夤宝命，恭肃礼容。来顾来享，永穆皇风。天惟佑德，辟乃奉天。交感斯在，昭事罔愆。岁功已就，王道无偏。于焉报本，是用告虔。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆肃', '张衮', '笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。金石匏革，以和以平。由此无体，期乎永宁。');


insert into shici(title, author, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·观德舞', '张昭', '高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。氤氲龙麝交青琐，仿佛钖銮下蕊珠。荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。受禧饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·朱鹭', '张籍', '翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·艾如张', '李贺', '锦襜褕，绣裆襦，强强饮啄哺尔雏。陇东卧穗满风雨，莫信龙媒陇西去。齐人织网如素空，张在野春平碧中。网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁翦刻，中藏祸机不可测。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·上之回', '卢照邻', '回中道路险，萧关烽候多。五营屯北地，万乘出西河。单于拜玉玺，天子按雕戈。振旅汾川曲，秋风横大歌。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·上之回', '李白', '三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。岂问渭川老，宁邀襄野童。秋暮瑶池宴，归来乐未穷。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·上之回', '李贺', '上之回，大旗喜。悬虹彗，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·战城南', '卢照邻', '将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。应须驻白日，为待战方酣。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·战城南', '李白', '去年战桑干源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。秦家筑城备胡处，汉家还有烽火燃。烽火燃不息，征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·战城南', '刘驾', '城南征战多，城北无饥鸦。白骨马蹄下，谁言皆有家。城前水声苦，倏忽流万古。莫争城外地，城里有闲土。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·战城南二首', '贯休', '万里桑乾傍，茫茫古蕃壤。将军貌憔悴，抚剑悲年长。胡兵尚陵逼，久住亦非强。邯郸少年辈，个个有伎俩。拖枪半夜去，雪片大如掌。碛中有阴兵，战马时惊蹶。轻猛李陵心，摧残苏武节。黄金锁子甲，风吹色如铁。十载不封侯，茫茫向谁说。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '郑世翼', '巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷泻猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高二首', '沈佺期', '巫山峰十二，环合隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忽啼猿夜，荆王枕席开。神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '卢照邻', '巫山望不极，望望下朝雰。莫辨啼猿树，徒看神女云。惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。沾裳即此地，况复远思君。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '张循之', '巫山高不极，沓沓状奇新。暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。月明三峡曙，潮满二江春。为问阳台夕，应知入梦人。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '刘方平', '楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '皇甫冉', '巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '李端', '巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '于濆', '何山无朝云，彼云亦悠扬。何山无暮雨，彼雨亦苍茫。宋玉恃才者，凭云构高唐。自重文赋名，荒淫归楚襄。峨峨十二峰，永作妖鬼乡。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高二首', '孟郊', '巴山上峡重复重，阳台碧峭十二峰。荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。经红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。目极魂断望不见，猿啼三声泪沾衣。见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '李贺', '碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·巫山高', '齐己', '巫山高，巫女妖，雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。千岩万壑花皆坼，但恐芳菲无正色。不知今古行人行，几人经此无秋情。云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·将进酒', '李白', '君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须酤取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·将进酒', '元稹', '将进酒，将进酒，酒中有毒鸩主父，言之主父伤主母。母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯为僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。推摧主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。将进酒，酒中无毒令主寿，愿主回思归主母，遣妾如此事主父。妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。主今颠倒安置妾，贪天僭地谁不为。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·将进酒', '李贺', '琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·君马黄', '李白', '君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔。共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。相知在急难，独好亦何益。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '沈佺期', '何地早芳菲，宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '卢照邻', '芳树本多奇，年华复在斯。结翠成新幄，开红满旧枝。风归花历乱，日度影参差。容色朝朝落，思君君不知。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '徐彦伯', '玉花珍簟上，金缕画屏开。晓月怜筝柱，春风忆镜台。筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。稿砧刀头未有时，攀条拭泪坐相思。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '韦应物', '迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。风条洒馀霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '元稹', '芳树已寥落，孤英万可嘉。可怜团团叶，盖覆深深花。游蜂竞攒刺，斗雀亦纷拏。天生细碎物，不爱好光华。非无歼殄法，念尔有生涯。春雷一声发，惊燕亦惊蛇。清池养神蔡，已复长虾蟆。雨露贵平施，吾其春草芽。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·芳树', '罗隐', '细蕊慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时动人意。去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。吾所以见造化之权，变通之理。春夏作头，秋冬为尾。循环反复无穷已。今生长短同一轨，若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于青冥白昼间。任他上是天，下是地。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '沈佺期', '君子事行役，再空芳岁期。美人旷延伫，万里浮云思。园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。坐看长夏晚，秋月生罗帏。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '李白', '我思仙人，乃在碧海之东隅。海寒多天风，白波连山倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '孟郊', '桔槔烽火昼不灭，客路迢迢信难越。古镇刀攒万片霜，寒江浪起千堆雪。此时西去定如何，空使南心远凄切。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '卢仝', '当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云，相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '韦应物', '借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·有所思', '刘氏云', '朝亦有所思，暮亦有所思。登楼望君处，蔼蔼浮云飞。浮云遮却阳关道，向晚谁知妾怀抱。玉井苍苔春院深，桐花落地无人扫。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·雉子班', '李白', '辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。扇锦翼，雄风生，双雌同饮啄，趫悍谁能争。乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。天地至广大，何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀，朗然合太清。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·临高台', '褚亮', '高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。回瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·临高台', '王勃', '临高台，高台迢递绝浮埃，瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。俯瞰长安道，萋萋御沟草，斜对甘泉路，苍苍茂陵树。高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。东弥长乐观，西指未央宫。赤城映朝日，绿树摇春风。旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。朱输翠盖不胜春，叠树层楹相对起。复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。锦衣昼不襞，罗帏夕未空。歌屏朝掩翠，妆镜晚窥红。为吾安宝髻，蛾眉罢花丛。狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。物色正如此，佳期那不顾。银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·临高台', '贯休', '凉风吹远念，使我升高台。宁知数片云，不是旧山来。故人天一涯，久客殊未回。雁来不得书，空寄声哀哀。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·黄雀行', '庄南杰', '穿屋穿墙不知止，争树争巢入营死。林间公子挟弹弓，一丸致毙花丛里。小雏黄口未有知，青天不解高高飞。虞人设网当要路，白日啾嘲祸万机。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·钓竿篇', '沈佺期', '朝日敛红烟，垂竿向绿川。人疑天上坐，鱼似镜中悬。避楫时惊透，猜钩每误牵。湍危不理辖，潭静欲留船。钓玉君徒尚，征金我未贤。为看芳饵下，贪得会无全。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹曲辞·凯歌六首', '岑参', '汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，只今谁数贰师功。官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。月落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。暮雨旌旗湿未干，胡尘白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·晋阳武', '柳宗元', '晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归。氓毕屠，绥者谁。皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土晞。斥田圻，流洪辉。有其二，翼余隋。斫枭骜，连熊螭。枯以肉，勍者羸。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。惟德辅，庆无期。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·兽之穷', '柳宗元', '兽之穷，奔大麓。天厚黄德，狙犷服。甲之櫜弓，弭矢箙。皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈赟猛，虔栗栗。縻以尺组，啖以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·战武牢', '柳宗元', '战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒鷇麛，抗乔岳。翘萌牙，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，廓封略。命之瞢，卑以斫。归有德，唯先觉。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·泾水黄', '柳宗元', '泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。钩喙决前，钜趯傍, 怒飞饥啸，翾不可当。老雄死，子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地纮，提天纲。列缺掉帜，招摇耀铓。鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魂飞扬。星辰复，恢一方。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·奔鲸沛', '柳宗元', '奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天予，截修鳞。披攘蒙霿，开海门。地平水静，浮天垠。羲和显耀，乘清氛。赫炎溥畅，融大钧。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·苞枿', '柳宗元', '苞枿黑对矣，惟根之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。曰我旧梁氏，辑绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，神武用，有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王，定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·河右平', '柳宗元', '河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。上聋下聪，骜不可回。助仇抗有德，惟人之灾。乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，物咸遂厥性。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·铁山碎', '柳宗元', '铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。岁来侵边，或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。威武辉耀，明鬼区。利泽弥万祀，功不可逾。官臣拜手，惟帝之谟。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·靖本邦', '柳宗元', '本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枝叶攸病。守臣不任，勩于神圣。惟钺之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·吐谷浑', '柳宗元', '吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无哗。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚讙要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·高昌', '柳宗元', '麹氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。烈烈王者师，熊螭以为徒。龙旂翻海浪，馹骑驰坤隅。贲育搏婴儿，一扫不复馀。平沙际天极，但见黄云驱。臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。兵戎不交害，各保性与躯。');


insert into shici(title, author, content) values('乐府杂曲·鼓吹铙歌·东蛮', '柳宗元', '东蛮有谢氏，冠带理海中。已言我异世，虽圣莫能通。王卒如飞翰，鹏鶱骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。击虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。百辟拜稽首，咸愿图形容。如周王会书，永永传无穷。睢盱万状乖，咿嗢九译重。广输抚四海，浩浩知皇风。歌诗铙鼓间，以壮我元戎。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头（一曰陇头水）', '张籍', '陇头已断人不行，胡骑夜入凉州城。汉家处处格斗死，一朝尽没陇西地。驱我边人胡中去，散放牛羊食禾黍。去年中国养子孙，今著毡裘学胡语。谁能更使李轻车，收取凉州属汉家。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头吟', '王维', '长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。苏武才为典属国，节旄空尽海西头。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头吟', '翁绶', '陇水潺湲陇树黄，征人陇上尽思乡。马嘶斜日朔风急，雁过寒云边思长。残月出林明剑戟，平沙隔水见牛羊。横行俱足封侯者，谁斩楼兰献未央。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '杨师道', '陇头秋月明，陇水带关城。笳添离别曲，风送断肠声。映雪峰犹暗，乘冰马屡惊。雾中寒雁至，沙上转蓬轻。天山传羽檄，汉地急征兵。阵开都护道，剑聚伏波营。于兹觉无度，方共濯胡缨。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '卢照邻', '陇坂高无极，征人一望乡。关河别去水，沙塞断归肠。马系千年树，旌悬九月霜。从来共呜咽，皆是为勤王。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '王建', '陇水何年陇头别，不在山中亦呜咽。征人塞耳马不行，未到陇头闻水声。谓是西流入蒲海，还闻北海绕龙城。陇东陇西多屈曲，野麋饮水长簇簇。胡兵夜回水傍住，忆著来时磨剑处。向前无井复无泉，放马回看陇头树。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '于濆', '借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。昨日上山下，达曙不能寐。何处接长波，东流入清渭。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '皎然', '陇头心欲绝，陇水不堪闻。碎影摇枪垒，寒声咽帐军。素从盐海积，绿带柳城分。日落天边望，逶迤入寒云。秦陇逼氐羌，征人去未央。如何幽咽水，并欲断君肠。西注悲穷漠，东分忆故乡。旅魂声搅乱，无梦到辽阳。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '鲍溶', '陇头水，千古不堪闻。生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁落云。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·陇头水', '罗隐', '借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出关', '魏徵', '中原还逐鹿，投笔事戎轩。纵横计不就，慷慨志犹存。策杖谒天子，驱马出关门。请缨羁南越，凭轼下东藩。郁纡陟高岫，出没望平原。古木吟寒鸟，空山啼夜猿。既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入关', '贾驰', '河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客入。上国谁与期，西来徒自急。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入关', '张祜', '都城连百二，雄险北回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。何事枭凶辈，干戈自不闲。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '窦威', '匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军渡马邑，扬旆掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '陈子昂', '忽闻天上将，关塞重横行。始返楼兰国，还向朔方城。黄金装战马，白羽集神兵。星月开天阵，山川列地营。晚风吹画角，春色耀飞旌。宁知班定远，独是一书生。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '张易之', '侠客重恩光，骢马饰金装。瞥闻传羽檄，驰突救边荒。转战磨笄地，横行戴斗乡。将军占太白，小妇怨流黄。騕褭青丝骑，娉婷红粉妆。一春莺度曲，八月雁成行。谁堪坐秋思，罗袖拂空床。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '沈佺期', '十年通大漠，万里出长平。寒日生戈剑，阴云摇旆旌。饥乌啼旧垒，疲马恋空城。辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '王维', '居延城外猎天骄，白草连天野火烧。暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '王昌龄', '秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。白花垣上望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '马戴', '金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·前出塞九首', '杜甫', '戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富土境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。走马脱辔头，手中挑青丝。捷下万仞冈，俯身试搴旗。磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有。功名图麒麟，战骨当速朽。送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同苦辛。迢迢万余里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。驱马天雨雪，军行入高山。径危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。从军十年余，能无分寸功。众人贵苟得，欲语羞雷同。中原有斗争，况在狄与戎。丈夫四方志，安可辞固穷。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·后出塞五首', '杜甫', '男儿生世间，及壮当封侯。战伐有功业，焉能守旧丘。召募赴蓟门，军动不可留。千金买马鞭，百金装刀头。闾里送我行，亲戚拥道周。斑白居上列，酒酣进庶羞。少年别有赠，含笑看吴钩。朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。平沙列万幕，部伍各见招。中天悬明月，令严夜寂寥。悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。古人重守边，今人重高勋。岂知英雄主，出师亘长云。六合已一家，四夷且孤军。遂使貔虎士，奋身勇所闻。拔剑击大荒，日牧胡马群。誓开玄冥北，持以奉吾君。献凯日继踵，两蕃静无虞。渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。云帆转辽海，粳稻来东吴。越罗与楚练，照耀舆台躯。主将位益崇，气骄陵上都。边人不敢议，议者死路衢。我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马二十年，恐辜明主恩。坐见幽州骑，长驱河洛昏。中夜间道归，故里但空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '皇甫冉', '吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，各负轻生义。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '王之涣', '黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '耿湋', '汉家边事重，窦宪出临戎。绝漠秋山在，阳关旧路通。列营依茂草，吹角向高风。更就燕然石，看铭破虏功。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '张籍', '秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞', '刘驾', '胡风不开花，四气多作雪。北人尚冻死，况我本南越。古来犬羊地，巡狩无遗辙。九土耕不尽，武皇犹征伐。中天有高阁，图画何时歇。坐恐塞上山，低于砂中骨。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞曲', '刘济', '将军在重围，音信绝不通。羽书如流星，飞入甘泉宫。倚是并州儿，少年心胆雄。一朝随召募，百战争王公。去年桑干北，今年桑干东。死是征人死，功是将军功。汗马牧秋月，疲兵卧霜风。仍闻左贤王，更欲图云中。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞曲', '于鹄', '微雪将军出，吹笳天未明。观兵登古戍，斩将对双旌。分阵瞻山势，潜军制马鸣。如今新史上，已有灭胡名。单于骄爱猎，放火到军城。待月调新弩，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。逢著降胡说，阴山有伏兵。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·出塞曲', '贯休', '扫尽狂胡迹，回戈望故关。相逢唯死斗，岂易得生还。纵宴参胡乐，收兵过雪山。不封十万户，此事亦应闲。玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，敢出玉关门。回首陇山头，连天草木秋。圣君应入梦，半路遣封侯。水不担阴雪，柴令倒戍楼。归来麟阁上，春色满皇州。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入塞', '刘希夷', '将军陷虏围，边务息戎机。霜雪交河尽，旌旗入塞飞。晓光随马度，春色伴人归。课绩朝明主，临轩拜武威。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入塞曲', '耿湋', '将军带十围，重锦制戎衣。猿臂销弓力，虬须长剑威。首登平乐宴，新破大宛归。楼上姝姬笑，门前问客稀。暮烽玄菟急，秋草紫骝肥。未奉君王诏，高槐昼掩扉。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入塞曲', '贯休', '单于烽火动，都护去天涯。别赐黄金甲，亲临白玉墀。塞垣须静谧，师旅审安危。定远条支宠，如今胜古时。方见将军贵，分明对冕旒。圣恩如远被，狂虏不难收。臣节唯期死，功勋敢望侯。终辞修里第，从此出皇州。百里精兵动，参差便渡辽。如何好白日，亦照此天骄。远树深疑贼，惊蓬迥似雕。凯歌何日唱，碛路共天遥。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·入塞曲', '沈彬', '欲为皇王服远戎，万人金甲鼓鼙中。阵云暗塞三边黑，兵血愁天一片红。半夜翻营旗搅月，深秋防戍剑磨风。谤书未及明君爇，卧骨将军已殁功。苦战沙间卧箭痕，戍楼闲上望星文。生希国泽分偏将，死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠白草，马惊边鬼哭阴云。功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '卢照邻', '倡楼启曙扉，园柳正依依。鸟鸣知岁隔，条变识春归。露叶疑啼脸，风花乱舞衣。攀折聊将寄，军中书信稀。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '沈佺期', '玉窗朝日映，罗帐春风吹。拭泪攀杨柳，长条宛地垂。白花飞历乱，黄鸟思参差。妾自肝肠断，旁人那得知。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '乔知之', '可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '刘宪', '沙塞三河道，金闺二月春。碧烟杨柳色，红粉绮罗人。露叶怜啼脸，风花思舞巾。攀持君不见，为听曲中新。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '崔湜', '二月风光半，三边戍不还。年华妾自惜，杨柳为君攀。落絮缘衫袖，垂条拂髻鬟。那堪音信断，流涕望阳关。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '韦承庆', '万里边城地，三春杨柳节。叶似镜中眉，花如关外雪。征人远乡思，倡妇高楼别。不忍掷年华，含情寄攀折。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '欧阳瑾', '垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。年华枝上见，边思曲中来。嫩色宜新雨，轻花伴落梅。朝朝倦攀折，征戍几时回。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '张祜', '红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '张九龄', '纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。迟景那能久，流芳不及新。更愁征戍客，鬓老边城尘。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '余延寿', '大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅娜垂来久。缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。馀花怨春尽，微月起秋阴。坐望窗中蝶，起攀枝上叶。好风吹长条，婀娜何如妾。妾见柳园新，高楼四五春。莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '李白', '垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长恨，想对心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '孟郊', '杨柳多短枝，短枝多别离。赠远累攀折，柔条安得垂。青春有定节，离别无定时。但恐人别促，不怨来迟迟。莫言短枝条，中有长相思。朱颜与绿杨，并在别离期。楼上春风过，风前杨柳歌。枝疏缘别苦，曲怨为年多。花惊燕地雪，叶映楚池波。谁堪别离此，征戍在交河。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '李端', '东城攀柳叶，柳叶低著草。少壮莫轻年，轻年有人老。柳发遍川岗，登高堪断肠。雨烟轻漠漠，何树近君乡。赠君折杨柳，颜色岂能久。上客莫沾巾，佳人正回首。新柳送君行，古柳伤君情。突兀临荒渡，婆娑出旧营。随家两岸尽，陶宅五株平。日暮偏愁望，春山有鸟声。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·折杨柳', '翁绶', '紫陌金堤映绮罗，游人处处动离歌。阴移古戍迷荒草，花带残阳落远波。台上少年吹白雪，楼中思妇敛青蛾。殷勤攀折赠行客，此去关山雨雪多。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·望行人', '王建', '自从江树秋，日日上江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·望行人', '张籍', '秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独闭青楼暮，烟深鸟雀稀。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '卢照邻', '塞垣通碣石，虏障抵祁连。相思在万里，明月正孤悬。影移金岫北，光断玉门前。寄书谢中妇，时看鸿雁天。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '沈佺期', '汉月生辽海，曈曨出半晖。合昏玄兔郡，中夜白登围。晕落关山迥，光含霜霰微。将军听晓角，战马欲南归。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '李白', '明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '长孙佐辅', '凄凄还切切，戍客多离别。何处最伤心，关山见秋月。关月竟如何，由来远近过。始经玄兔塞，终绕白狼河。忽忆秦楼妇，流光应共有。已得并蛾眉，还知揽纤手。去岁照同行，比翼复连形。今宵照独立，顾影自茕茕。馀晖渐西落，夜夜看如昨。借问映旌旗，何如鉴帷幕。拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。几时征戍罢，还向月中归。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '耿湋', '月明边徼静，戍客望乡时。塞古柳衰尽，关寒榆发迟。苍苍万里道，戚戚十年悲。今夜青楼上，还应照所思。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月二首', '戴叔伦', '月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '崔融', '月生西海上，气逐边风壮。万里度关山，苍茫非一状。汉兵开郡国，胡马窥亭障。夜夜闻悲笳，征人起南望。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '李端', '露湿月苍苍，关头榆叶黄。回轮照海远，分彩上楼长。水冻频移幕，兵疲数望乡。只应城影外，万里共如霜。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '王建', '关山月，营开道白前军发。冻轮当碛光悠悠，照见三堆两堆骨。边风割面天欲明，金莎岭西看看没。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '张籍', '秋月朗朗关山上，山中行人马蹄响。关山秋来雨雪多，行人见月唱边歌。海边漠漠天气白，胡儿夜度黄龙碛。军中探骑暮出城，伏兵暗处低旌戟。溪水连地霜草平，野驼寻水碛中鸣。陇头风急雁不下，沙场苦战多流星。可怜万国关山道，年年战骨多秋草。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '翁绶裴回汉月满边州，照尽天涯到陇头。影转银河寰海静，光分玉塞古今愁。笳吹远戍孤烽灭，雁下平沙万里秋。况是故园摇落夜，那堪少妇独登楼。', '');

insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·关山月', '鲍氏君徽', '高高秋月明，北照辽阳城。塞迥光初满，风多晕更生。征人望乡思，战马闻鞞惊。朔风悲边草，胡沙昏虏营。霜疑匣中剑，风惫原上旌。早晚谒金阙，不闻刁斗声。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·洛阳道', '于武陵', '浮世若浮云，千回故复新。旋添青草冢，更有白头人。岁暮客将老，雪晴山欲春。行行车与马，不尽洛阳尘。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·洛阳道', '郑渥', '客亭门外路东西，多少喧腾事不齐。杨柳惹鞭公子醉，纻麻掩泪鲁人迷。通宵尘土飞山月，是处经营夹御堤。顷刻知音几存殁，半回依约认轮蹄。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·洛阳陌', '李白', '白玉谁家郎，回车渡天津。看花东上陌，惊动洛阳人。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '崔颢', '长安甲第高入云，谁家居住霍将军。日晚朝回拥宾从，路傍拜揖何纷纷。莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。一朝天子赐颜色，世上悠悠应始知。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '孟郊', '胡风激秦树，贱子风中泣。家家朱门开，得见不可入。长安十二衢，投树鸟亦急。高阁何人家，笙簧正喧吸。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '顾况', '长安道，人无衣，马无草，何不归来山中老。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '聂夷中', '此地无驻马，夜中犹走轮。所以路旁草，少于衣上尘。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '韦应物', '汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。宝马横来下建章，香车却转避驰道。贵游谁最贵，卫霍世难比。何能蒙主恩，幸遇边尘起。归来甲第拱皇居。朱门峨峨临九衢，中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘，低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '白居易', '花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。美人劝我急行乐，自古朱颜不再来，君不见外州客，长安道，一回来，一回老。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '薛能', '汲汲复营营，东西连两京。关繻古若在，山岳累应成。各自有身事，不相知姓名。交驰喧众类，分散入重城。此路去无尽，万方人始生。空馀片言苦，来往觅刘桢。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '贯休', '憧憧合合，八表一辙。黄尘雾合，车马火热。名汤风雨，利辗霜雪。千车万驮，半宿关月。上有尧禹，下有夔契。紫气银轮兮常覆金阙，仙掌捧日兮浊河澄澈。愚将草木兮有言，与华封人兮不别。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·长安道', '沈佺期', '秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚斗鸡回，经过狭斜看。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·梅花落', '卢照邻', '梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·梅花落', '沈佺期', '铁骑几时回，金闺怨早梅。雪中花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。感时何足贵，书里报轮台。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·梅花落', '刘方平', '新岁芳梅树，繁苞四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比后庭中。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·紫骝马', '卢照邻', '骝马照金鞍，转战入皋兰。塞门风稍急，长城水正寒。雪暗鸣珂重，山长喷玉难。不辞横绝漠，流血几时干。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·紫骝马', '李白', '紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。白雪关山远，黄云海树迷。挥鞭万里去，安得念春闺。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·紫骝马', '李益', '争场看斗鸡，白鼻紫騧嘶。漳水春归晚，丛台日向低。歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·紫骝马', '秦韬玉', '渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。膘大宜悬银压銙。力浑欺却玉衔头。生狞弄影风随起，躞蹀冲尘汗满沟。若遇丈夫皆调御，任从骑取觅封侯。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·骢马（一曰骢马驱）', '李群玉', '浮云何权奇，绝足势未知。长嘶青海风，躞蹀振云丝。由来渥洼种，本是苍龙儿。穆满不再活，无人昆阆骑。君识跃峤怯，宁劳耀金羁。青刍与白水，空笑驽骀肥。伯乐傥一见，应惊耳长垂。当思八荒外，逐日向瑶池。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·骢马曲', '纪唐夫', '连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。逐北自谙深碛路，连嘶谁念静边功。登山每与青云合，弄影应知碧草同。今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·雨雪曲', '李端', '天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·雨雪曲', '翁绶', '边声四合殷河流，雨雪飞来遍陇头。铁岭探人迷鸟道，阴山飞将湿貂裘。斜飘旌旆过戎帐，半杂风沙入戍楼。一自塞垣无李蔡，何人为解北门忧。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·刘生', '卢照邻', '刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·雍台歌', '温庭筠', '太子池南楼百尺，八窗新树疏帘隔。黄金铺首画钩陈，羽葆亭童拂交戟。盘纡阑楯临高台，帐殿临流鸾扇开。早雁声鸣细波起，映花卤簿龙飞回。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·捉搦歌', '张祜', '门上关，墙上棘，窗中女子声唧唧，洛阳大道徒自直。女子心在婆舍侧，呜呜笼鸟触四隅。养男男娶妇，养女女嫁夫。阿婆六十翁七十，不知女子长日泣，从他嫁去无悒悒。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·幽州胡马客歌', '李白', '幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻入射鸟兽，花月醉雕鞍。旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得闲安。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·白鼻騧', '李白', '银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。');


insert into shici(title, author, content) values('横吹曲辞·白鼻騧', '张祜', '为底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·箜篌引', '李贺', '公乎公乎，提壶将焉如。屈平沉湘不足慕，徐衍入海诚为愚。公乎公乎，床有菅席盘有鱼，北里有贤兄，东邻有小姑，陇亩油油黍与葫，瓦甒浊醪蚁浮浮。黍可食，醪可饮，公乎公乎其奈居，被发奔流竟何如？贤兄小姑哭呜呜。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·公无渡河', '李白', '黄河西来决昆仑，咆吼万里触龙门。波滔天，尧咨嗟，大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。其害乃去。茫然风沙，被发之叟狂而痴。清晨径流欲奚为，旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄，有长鲸白齿若雪山。公乎公乎，挂骨于其间，箜篌所悲竟不还。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·公无渡河', '王建', '渡头恶天两岸远，波涛塞川如叠坂。幸无白刃驱向前，何用将身自弃捐。蛟龙啮尸鱼食血，黄泥直下无青天。男儿纵轻妇人语，惜君性命还须取。妇人无力挽断衣，舟沉身死悔难追。公无渡河公自为。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·公无渡河', '温庭筠', '黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。二十五弦何太哀，请公勿渡立裴回。下有狂蛟锯为尾，裂帆截棹磨霜齿。神锥凿石塞神潭，白马趁走覃赤尘起。公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·公无渡河', '王睿', '浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公苦渡。风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。浪摆衣裳兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。当时君死妾何适，遂就波澜合魂魄。愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '宋之问', '妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '刘昚虚', '美人何荡漾，湖上风月长。玉手欲有赠，裴回双鸣珰。歌声随渌水，怨色起朝阳。日暮还家望，云波横洞房。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '丁仙芝', '长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。发向横塘口，船开值急流。知郎旧时意，且请拢船头。昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。未晓已成妆，乘潮去茫茫。因从京口渡，使报邵陵王。始下芙蓉楼，言发琅邪岸。急为打船开，恶许傍人见。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲八首', '刘希夷', '暮宿南洲草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。朝夕无荣遇，芳菲已满襟。艳唱潮初落，江花露未晞。春洲惊翡翠，朱服弄芳菲。画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。含情罢所采，相叹惜流晖。君为陇西客，妾遇江南春。朝游含灵果，夕采弄风蘋。果气时不歇，蘋花日自新。以此江南物，持赠陇西人。空盈万里怀，欲赠竟无因。皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎镜，山上亦氛氲。明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。天涯一为别，江北自相闻。舣舟乘潮去，风帆振草凉。潮平见楚甸，天际望维扬。洄溯经千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。此中逢岁晏，浦树落花芳。暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞浦清。晴云曲金阁，珠楼碧烟里。月明芳树群鸟飞，风过长林杂花起。可怜离别谁家子，于此一至情何已。北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，渐觉罗裳珠露浓。自惜妍华三五岁，已叹关山千万重。人情一去无还日，欲赠怀芳怨不逢。忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁湘水上，冲风摽落洞庭渌，落花舞袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '于鹄', '偶向江边采白蘋，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '李益', '嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '李贺', '汀洲白蘋草，柳恽乘马归。江头楂树香，岸上蝴蝶飞。酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '李商隐', '郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临醉欲拼娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '韩翃', '长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '温庭筠', '妾家白蘋浦，日上芙蓉楫。轧轧摇桨声，移舟入茭叶。溪长茭叶深，作底难相寻。避郎郎不见，鸂鶒自浮沉。拾萍萍无根，采莲莲有子。不作浮萍生，宁作藕花死。岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。含愁复含笑，回首问横塘。妾住金陵步，门前朱雀航。流苏持作帐，芙蓉持作梁。出入金犊幰，兄弟侍中郎。前年学歌舞，定得郎相许。连娟眉绕山，依约腰如杵。凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。扇薄露红铅，罗轻压金缕。明月西南楼，珠帘玳瑁钩。横波巧能笑，弯蛾不识愁。花开子留树，草长根依土。早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '张籍', '江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。土地卑湿饶虫蛇，连木为牌入江住。江村亥日长为市，落帆渡桥来浦里。青莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。长江午日酤春酒，高高酒旗悬江口。倡楼两岸悬水栅，夜唱竹枝留北客。江南风土欢乐多，悠悠处处尽经过。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '罗隐', '江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。绷丝采怨凝晓空，吴王台榭春梦中。鸳鸯鸂鶒唤不起，平铺渌水眠东风。西陵路边月悄悄，油壁轻车嫁苏小。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '陆龟蒙', '为爱江南春，涉江聊采蘋。水深烟浩浩，空对双车轮。车轮明月团，车盖浮云盘。云月徒自好，水中行路难。遥遥洛阳道，夹岸生春草。寄语棹船郎，莫夸风浪好。');


insert into shici(title, author, content) values('相和歌辞·江南曲', '陆龟蒙', '鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。');



insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·豫和', '上灵眷命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·太和', '穆穆我后，道应千龄。登三处大，得一居贞。礼惟崇德，乐以和声。百神仰止，天下文明。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·肃和', '闓阳播气，甄曜垂明。有赫圜宰，深仁曲成。日丽苍璧，烟开紫营。聿遵乾享，式降鸿祯。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·雍和', '钦惟大帝，载仰皇穹。始命田烛，爰启郊宫。云门骇听，雷鼓鸣空。神其介祀，景祚斯融。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·寿和', '八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·舒和', '叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·凯安', '昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大资下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·祀圜丘乐章·豫和', '歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·郊天旧乐章·豫和', '蘋蘩礼著，黍稷诚微。音盈凤管，彩驻龙旗。洪歆式就，介福攸归。送乐有阕，灵驭遄飞。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·武后大享昊天乐章', '大阴凝至化，真耀蕴轩仪。德迈娥台敞，仁高姒幄披。扪天遂启极，梦日乃升曦。瞻紫极，望玄穹。翘至恳，罄深衷。听虽远，诚必通。垂厚泽，降云宫。乾仪混成冲邃，天道下济高明。闓阳晨披紫阙，太一晓降黄庭。圆坛敢由昭报，方璧冀展虔情。丹襟式敷衷恳，玄鉴庶察微诚。巍巍睿业广，赫赫圣基隆。菲德承先顾，祯符萃眇躬。铭开武岩侧，图荐洛川中。微诚讵幽感，景命忽昭融。有怀惭紫极，无以谢玄穹。朝坛雾卷，曙岭烟沉。爰设筐币，式表诚心。筵辉丽璧，乐畅和音。仰惟灵鉴，俯察翘襟。昭昭上帝，穆穆下临。礼崇备物，乐奏锵金。兰羞委荐，桂醑盈斟。敢希明德，聿罄庄心。樽浮九酝，礼备三周。陈诚菲奠，契福神猷。奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。肃肃祀典，邕邕礼秩。三献已周，九成斯毕。爰撤其俎，载迁其实。或升或降，唯诚唯质。礼终肆类，乐阕九成。仰惟明德，敢荐非馨。顾惭菲奠，久驻云輧。瞻荷灵泽，悚恋兼盈。式乾路，辟天扉。回日驭，动云衣。登金阙，入紫微。望仙驾，仰恩徽。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·豫和', '天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闓阳。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·太和', '恭临宝位，肃奉瑶图。恒思解网，每轸泣辜。德惭巢燧，化劣唐虞。期我良弼，式赞嘉谟。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·告谢', '得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·肃和', '悠哉广覆，大矣曲成。九玄著象，七曜贞明。珪璧是奠，酝酎斯盈。作乐崇德，爰畅咸英。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·雍和', '郊坛展敬，严配因心。孤竹箫管，空桑瑟琴。肃穆大礼，铿锵八音。恭惟上帝，希降灵歆。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·福和', '九成爰奏，三献式陈。钦承景福，恭托明禋。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·中宫助祭升坛', '坤元光至德，柔训阐皇风。芣苡芳声远，螽斯美化隆。睿范超千载，嘉猷备六宫。肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·亚献', '三灵降飨，三后配神。虔敷藻奠，敬展郊禋。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·舒和', '已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。');


insert into shici(title, content) values('中宗祀昊天乐章·凯安', '堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征旆。风猷被有截，声教覃无外。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·豫和', '至矣丕构，烝哉太平。授牺膺箓，复禹继明。草木仁化，凫鹥颂声。祀宗陈德，无愧斯诚。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·太和', '郊坛斋帝，礼乐祀天。丹青寰宇，宫征山川。神祇毕降，行止重旋。融融穆穆，纳祉洪延。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·肃和', '止奏潜聆，登仪宿啭。太玉躬奉，参钟首奠。簠簋聿升，牺牲递荐。昭事颙若，存存以伣。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·雍和', '烂云普洽，律风无外。千品其凝，九宾斯会。禋尊晋烛，纯牺涤汰。玄覆攸广，鸿休汪濊。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·寿和', '六变爰阕，八阶载虔。祐我皇祚，于万斯年。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·寿和', '於赫圣祖，龙飞晋阳。底定万国，奄有四方。功格上下，道冠农黄。郊天配享，德合无疆。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·寿和', '崇崇泰畤，肃肃严禋。粢盛既洁，金石毕陈。上帝来享，介福爰臻。受釐合祉，宝祚维新。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·舒和', '祝史正辞，人神叶庆。福以德招，享以诚应。六变云备，百礼期浃。祀事孔明。祚流万叶。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·凯安', '馨香惟后德，明命光天保。肃和崇圣灵，陈信表皇道。玉鏚初蹈万，金匏既静好。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·豫和', '大号成命，思文配天。神光肸蚃，龙驾言旋。眇眇阊阖，昭昭上玄。俾昌而大。于斯万年。');


insert into shici(title, content) values('明皇祀圜丘乐章·太和', '六成既阕，三荐云终。神心具醉，圣敬愈崇。受釐皇邸，回跸帷宫。穰穰之福，永永无穷。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·豫和', '款泰坛，柴泰清。受天命，报天成。竦皇心，荐乐声。志上达，歌下迎。亿上帝，临下庭。骑日月，陪列星。嘉祝信，大糦馨。澹神心，醉皇灵。相百辟，贡八荒。九歌叙，万舞翔。肃振振，铿皇皇。帝欣欣，福穰穰。高在上，道光明。物资始，德难名。承眷命，牧苍生。寰宇谧，太阶平。天道无亲，至诚与邻。山川遍礼，宫徵维新。玉帛非盛，聪明会真。正斯一德，通乎百神。飨帝飨亲，维孝维圣。缉熙懿德，敷扬成命。华夷志同，笙镛礼盛。明灵降止，感此诚敬。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·太和', '孝敬中发，和容外彰。腾华照宇，如升太阳。贞璧就奠，玄灵垂光。礼乐具举，济济洋洋。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·肃和', '奠祖配天，承天享帝。百灵咸秩，四海来祭。植我苍璧，布我玄制。华日裴回，神烟容裔。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·雍和', '俎豆有馥，粢盛洁丰。亦有和羹，既戒既平。钟鼓管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，来我思成。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·寿和', '烝烝我后，享献惟夤。躬酌郁鬯，跪奠明神。孝莫孝乎，配上帝亲。敬莫敬乎，孝天下臣。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·寿和', '皇祖严配，配享皇天。皇皇降嘏，天子万年。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·舒和', '六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·凯安', '烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。');


insert into shici(title, content) values('封泰山乐章·豫和', '乐已终，烟燎上。怀灵惠，结皇想。归风疾，回风爽。百福来，众神往。');


insert into shici(title, content) values('祈谷乐章·肃和', '履艮斯绳，居中体正。龙运垂祉，昭符启圣。式事严禋，聿怀嘉庆。惟帝永锡，时皇休命。');


insert into shici(title, content) values('祈谷乐章·雍和', '殷荐乘春，太坛临曙。八簋盈和，六瑚登御。嘉稷匪歆，德馨斯饫。祝嘏无易，灵心有豫。');


insert into shici(title, content) values('祈谷乐章·舒和', '玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。');


insert into shici(title, content) values('明堂乐章·肃和', '象天御宇，乘时布政。严配申虔，宗禋展敬。樽罍盈列，树羽交映。玉币通诚，祚隆皇圣。');


insert into shici(title, content) values('明堂乐章·雍和', '八牖晨披，五精朝奠。雾凝璇篚，风清金县。神涤备全，明粢丰衍。载絜彝俎，陈诚以荐。');


insert into shici(title, content) values('明堂乐章·舒和', '御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·外办将出', '总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭亿兆人。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·皇帝行', '仰膺历数，俯顺讴歌。远安迩肃，俗阜时和。化光玉镜，讼息金科。方兴典礼，永戢干戈。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·皇嗣出入升降', '至人光俗，大孝通神。谦以表性，恭惟立身。洪规载启，茂典方陈。誉隆三善，祥开万春。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·迎送王公', '千官肃事，万国朝宗。载延百辟，爰集三宫。君臣德合，鱼水斯同。睿图方永，周历长隆。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·登歌', '礼崇宗祀，志表严禋。笙镛合奏，文物维新。敬遵茂典，敢择良辰。絜诚斯著，奠谒方申。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·配飨', '笙镛间玉宇，文物昭清晖。睟影临芳奠，休光下太微。孝思期有感，明絜庶无违。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·宫音', '履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·角音', '出震位，开平秩。扇条风，乘甲乙。龙德盛，鸟星出。荐珪篚，陈诚实。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·徵音', '赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·商音', '律中夷则，序应收成。功宣建武，义表惟明。爰申礼奠，庶展翘诚。九秋是式，百谷斯盈。');


insert into shici(title, content) values('武后明堂乐章·羽音', '葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。黄钟既陈玉烛，红粒方殷稔岁。');


insert into shici(title, content) values('雩祀乐章·肃和', '朱鸟开辰，苍龙启映。大帝昭飨，群生展敬。礼备怀柔，功宣舞咏。旬液应序，年祥协庆。');


insert into shici(title, content) values('雩祀乐章·雍和', '绀筵分彩，宝图吐绚。风管晨凝，云歌晓啭。肃事兰羞，虔申桂奠。百谷斯登，万箱攸荐。');


insert into shici(title, content) values('雩祀乐章·舒和', '凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。');


insert into shici(title, content) values('雩祀乐章·豫和', '鸟纬迁序，龙星见辰。纯阳在律，明德崇禋。五方降帝，万宇安人。恭以致享，肃以迎神。');


insert into shici(title, content) values('雩祀乐章·豫和', '祀遵经设，享缘成举。献毕于樽，彻临于俎。舞止干戚，乐停枧敔。歌以送神，神还其所。');



insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·金奏（本无此章）', '阴灵曜祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。瑶俎既列，雕桐发声。徽猷永远，比德皇英。');

insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·坤贞', '乾道既亨，坤元以贞。肃雍攸在，辅佐斯成。外睦九族，内光一庭。克生睿哲，祚我休明。钦若徽范，悠哉淑灵。建兹清宫，于彼上京。缩茅以献，絜秬惟馨。实受其福，期乎亿龄。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·迎神', '月灵降德，坤元授光。娥英比秀，任姒均芳。瑶台荐祉，金屋延祥。迎神有乐，歆此嘉芗。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·仪坤庙乐章·送神', '太帛仪大，金丝奏广。灵应有孚，冥征不爽。降彼休福，歆兹禋享。送乐有章，神麾其上。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·永和', '穆清庙，荐严禋。昭礼备，和乐新。望灵光，集元辰。祚无极，享万春。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·肃和', '诚心达，娱乐分。升箫膋，郁氛氲。茅既缩，鬯既薰。后来思，福如云。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·雍和', '我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤牺牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·坤元', '於穆先后，丽圣称崇。母临万宇，道被六宫。昌时协庆，理内成功。殷荐明德，传芳国风。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·寿和', '工祝致告，徽音不遐。酒醴咸旨，馨香具嘉。受釐献祉，永庆邦家。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·舒和', '金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·凯安', '辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并耀宵光灿。留徽蔼前躅，万古披图焕。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·雍和', '公尸既起，享礼载终。称歌进彻，尽敬繇衷。泽流惠下，大小咸同。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·昭德皇后庙乐章·永和', '昭事终，幽享馀。移月御，返仙居。璇庭寂，灵幄虚。顾裴回，感皇储。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享隐太子庙乐章·诚和', '道閟鹤关，运缠鸠里。门集大命，俾歆嘉祀。礼亚六瑚，诚殚二簋。有诚颙若，神斯戾止。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享隐太子庙乐章·肃和', '岁肇春宗，乾开震长。瑶山既寂，戾园斯享。玉肃其事，物昭其象。弦诵成风，笙歌合响。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享隐太子庙乐章·雍和', '明典肃陈，神居邃启。春伯联事，秋官相礼。有来雍雍，登歌济济。缅维主鬯，庶歆芳醴。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享隐太子庙乐章·舒和', '三县已判歌钟列，六佾将开羽戚分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享隐太子庙乐章·凯安', '天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆嗣典。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·隐太子庙乐章·迎神', '苍震有位，黄离蔽明。江充祸结，戾据灾成。衔冤昔痛，赠典今荣。享灵有秩，奉乐以迎。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·隐太子庙乐章·送神', '皇情悼往，祀议增设。钟鼓铿锵，羽旄昭晰。掌礼云备，司筵告彻。乐以送神，灵其鉴阕。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享章怀太子庙乐章·迎神', '副君昭象，道应黄离。铜楼备德，玉裕成规。仙气霭霭，灵从师师。前驱戾止，控鹤来仪。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享章怀太子庙乐章·登歌酌鬯', '忠孝本著，羽翼先成。寝门昭德，驰道为程。币帛有典，容卫无声。司存既肃，庙享惟清。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享章怀太子庙乐章·迎俎酌献', '通三锡胤，明两承英。太山比赫，伊水闻笙。宗祧是寄，礼乐其亨。嘉辰荐俎，以发声明。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享章怀太子庙乐章·送文舞迎武舞', '羽籥崇文礼以毕，干戚奋武事将行。用舍繇来其有致，壮志宣威乐太平。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享章怀太子庙乐章·武舞作', '绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享懿德太子庙乐章·迎神', '甲观昭祥，画堂升位。礼绝群后，望尊储贰。启诵惭德，庄丕掩粹。伊浦凤翔，缑峰鹤至。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享懿德太子庙乐章·登歌酌鬯', '誉阐元储，寄崇明两。玉裕虽晦，铜楼可想。弦诵辍音，笙歌罢响。币帛言设，礼容无爽。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享懿德太子庙乐章·迎俎酌献', '雍雍盛典，肃肃灵祠。宾天有圣，对日无期。飘飖羽服，掣曳云旗。眷言主鬯，心乎怆兹。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享懿德太子庙乐章·送文舞迎武舞', '八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享懿德太子庙乐章·武舞作', '隋季昔云终，唐年初启圣。纂戎将禁暴，崇儒更敷政。威略静三边，仁恩覃万姓。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享节愍太子庙乐章·迎神', '储后望崇，元良寄切。寝门是仰，驰道不绝。仙袂云会，灵旗电晰。煌煌而来，礼物攸设。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享节愍太子庙乐章·登歌酌鬯', '灼灼重明，仰承元首。既贤且哲，惟孝与友。惟孝虽遥，灵规不朽。礼因诚致，备絜玄酒。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享节愍太子庙乐章·迎俎酌献', '嘉荐有典，至诚莫骞。画梁云亘，雕俎星连。乐器周列，礼容备宣。依稀如在，若未宾天。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享节愍太子庙乐章·送文舞出迎武舞入', '邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。既执羽旄先拂吹，还持玉戚更挥空。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·享节愍太子庙乐章·武舞作', '武德谅雍雍，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。');



insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·武后崇先庙乐章（载《本集》）', '先德谦撝冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，蘋藻敬荐翘襟。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·褒德庙乐章·昭德', '道赫梧宫，悲盈蒿里。爰赐徽烈，载敷嘉祀。享洽四时，规陈二簋。灵应昭格，神其戾止。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·褒德庙乐章·进德', '涂山懿戚，妫汭崇姻。祠筵肇启，祭典方申。礼以备物，乐以感神。用隆敦叙，载穆彝伦。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·褒德庙乐章·褒德', '家著累仁，门昭积善。瑶篚既列，金县式展。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·褒德庙乐章·武舞作', '昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。六佾荐徽容，三簋陈芳醴。万石覃贻厥，分珪崇祖祢。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·褒德庙乐章·彰德', '名隆五岳，秩映三台。严祠已备，睟影方回。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·功成庆善乐舞词', '寿丘惟旧迹，酆邑乃前基。粤余承累圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒定，怀柔万国夷。梯山盛入款，驾海亦来思。单于陪武帐，日逐卫文木蓖。端扆朝四岳，无为任百司。霜节明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颖积京坻。共乐还谯宴，欢此大风诗。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·中和乐舞词', '芳岁肇佳节，物华当仲春。乾坤既昭泰，烟景含氤氲。德浅荷玄贶，乐成思治人。前庭列钟鼓，广殿延群臣。八卦随舞意，五音转曲新。顾非咸池奏，庶协南风薰。式宴礼所重，浃欢情必均。同和谅在兹，万国希可亲。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·凯乐歌辞·破阵乐', '受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·凯乐歌辞·应圣期', '圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽驾升平。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·凯乐歌辞·贺圣欢', '四海皇风被，千年德水清。戎衣更不著，今日告功成。');


insert into shici(title, content) values('舞曲歌辞·凯乐歌辞·君臣同庆乐', '主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。');
 


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆顺', '圣皇戾止，天步舒迟。乾乾睿相，穆穆皇仪。进退必肃，陟降是祗。六变克协，万灵协随。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆平', '天命降鉴，帝德惟馨。享祀不忒，礼容孔明。奠璧布币，荐神献精。神祐以答，敷锡永宁。');



insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆熙', '哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀维夤。皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆隆', '恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆融', '道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆休', '大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁郊祀乐章·庆和', '烟燎升，礼容彻。诚感达，人神悦。灵贶彰，圣情结。玉座寂，金炉歇。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·昭顺乐', '五兵勿用，万国咸安。告功圆盖，受命云坛。乐鸣凤律，礼备鸡竿。神光欲降，众目遐观。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·治顺乐', '羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·感顺乐', '明君陈大礼，展币祀圆丘。雅乐声齐发，祥云色正浮。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·禋顺乐', '黄彝将献，特牲预迎。既修昭事，潜达明诚。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·福顺乐', '相承五运，取法三才。大礼爰展，率土咸来。卿云秘室，甘泉宝台。象樽初酌，受福不回。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·福顺乐', '昊天成命，邦国盛仪。多士齐列，六龙载驰。坛升泰一，乐奏咸池。高明祚德，永致昌期。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·福顺乐', '上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·忠顺乐', '木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·武舞乐', '圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周郊祀乐章·昭顺乐', '云门孤竹，苍璧黄琮。既祀天地，克配祖宗。虔修盛礼，仰答玄功。神归碧落，福降无穷。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·开平舞', '黍稷馨，醴酉齐清。牲牷洁，金石铿。恭祀事，结皇情。神来格，歌颂声。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·皇帝行', '莫高者天，攀跻弗克。隮天有方，累仁积德。祖宗隆之，子孙履之。配天明祀，永永孝思。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·帝盥', '庄肃莅事，周旋礼容。祼鬯严洁，穆穆雍雍。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·登歌', '於赫我皇，建中立极。动以武功，静以文德。昭事上帝，欢心万国。大报严禋，四海述职。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·大合舞', '於穆皇祖，浚哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公刘创基。肇兴九庙，乐合来仪。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·象功舞', '天地合德，睿圣昭彰。累赠太傅，俄登魏王。雄名不朽，奕叶而光。建国之兆，君临万方。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·来仪舞', '於赫帝命，应天顺人。亭育品汇，宾礼百神。洪基永固，景命惟新。肃恭孝享，祚我生民。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·昭德舞', '肃肃文考，源浚派长。汉称诞季，周实生昌。奄有四海，超彼百王。笙镛迭奏，礼物荧煌。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·饮福', '戛玉拟金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·撤豆', '笙镛洋洋，庭燎煌煌。明星有烂，祝史下堂。笾豆斯撤，礼容有章。克勤克俭，无怠无荒。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·梁太庙乐舞辞·送神', '其降无从，其往无踪。黍稷非馨，有感必通。赫奕令德，仿佛睟容。再拜慌忽，遐想昊穹。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·昭德舞', '懿彼明德，赫赫煌煌。名高阃域，功著旗常。道符休泰，运叶祺祥。庆传万祀，以播耿光。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·文明舞', '帝业光扬，皇图翕赫。圣德孔彰，神功不测。信及豚鱼，恩沾动植。懿范鸿名，传之万亿。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·应天舞', '晋国肇兴，雄图再固。黼黻帝道，金玉王度。皇天无亲，惟德是辅。载诞英明，永光圣祚。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·永平舞', '庆传瓒祚，位正瑶图。功宣四海，化被八区。静彰帝道，动合乾符。千秋万祀，永荷昭苏。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·武成舞', '艰难王业，返正皇唐。先天再造，却日重光。汉绍世祖，夏资少康。功成德茂，率祀无疆。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·后唐宗庙乐舞辞·雍熙舞', '仁君御宇，寰海谧清。运符武德，道协文明。九成式叙，百度惟贞。金门积庆，玉叶传荣。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·武德舞', '明明我祖，天集休明。神母夜哭，彤云昼兴。笾豆有践，管籥斯登。孝孙致告，神其降灵。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·灵长舞', '天降祥，汉祚昌。火炎上，水灵长。建庙社，洁蒸尝。罗钟石，俨珩璜。陈玉豆，酌金觞。气昭感，德馨香。祗洛汭，瞻晋阳。降吾祖，福穰穰。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·积善舞', '黍稷斯馨，祖德惟明。蛇告赤帝，龟谋大横。云行雨施，天成地平。造我家邦，斡我璿衡。陶匏在御，醍盎惟精。或戛或击，载炮载烹。饮福受胙，舞降歌迎。滔滔不竭，洪惟水行。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·显仁舞', '运极金行谢，天资水德隆。礼神鄜畤馆，布政未央宫。诘旦备明祀，登歌答茂功。云轩临降久，星俎荐陈丰。霭霭沉檀雾，锵锵环佩风。荧煌升藻藉，肸蚃转珠栊。尊祖咸韶备，贻孙书轨同。京坻长有积，宗社享无穷。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·汉宗庙乐舞辞·章庆舞', '罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。酌鬯既终三献，凝旒何止千春。阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。赤伏英灵未泯，玄圭运祚重新。玉斝牺樽潋滟，龙旗凤辖逡巡。瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。');



insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·肃顺', '我后至孝，祗谒祖先。仰瞻庙貌，夙设宫悬。朱弦疏越，羽舞回旋。神其来格，明祀惟虔。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·治顺', '清庙将入，衮服是依。载行载止，令色令仪。永终就养，空极孝思。瞻望如在，顾复长违。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·肃雍舞', '周道载兴，象日之明。万邦咸庆，百谷用成。於穆圣祖，祗荐鸿名。祀于庙社，陈其牺牲。进旅退旅，皇武之形。一倡三叹，朱弦之声。以妥以侑，既和且平。至诚潜达，介福攸宁。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·章德舞', '清庙新，展严禋。恭祖德，厚人伦。雅乐荐，礼器陈。俨皇尸，列虞宾。神如在，声不闻。享必信，貌惟夤。想龙服，奠牺樽。礼既备，庆来臻。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·善庆舞', '卜世长，帝祚昌。定中国，服四方。修明祀，从旧章。奏激楚，转清商。罗俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。望来格，降休祥。祝敢告，寿无疆。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·观成舞', '穆穆王国，奕奕神功。毖祀载展，明德有融。彝樽斯满，簠簋斯丰。纷絺旄羽，锵洋磬钟。或升或降，克和克同。孔惠之礼，必肃之容。锡以纯嘏，祚其允恭。神保是飨，万世无穷。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·明德舞', '惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。於铄圣祖，上帝是皇。乃圣乃神，知微知彰。新庙奕奕，丰年穰穰。取彼血膋，以往蒸尝。黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·咸顺', '万舞咸列，三阶克清。贯珠一倡，击石九成。盈觞虽酌，灵坐无形。永怀我祖，达其孝诚。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·禋顺', '旨酒既献，嘉殽乃迎。振其鼗鼓，洁以铏羹。肇禋肇祀，或炮或烹。皇尸俨若，保飨是明。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·福顺', '新庙奕奕，金奏洋洋。享于祖考，循彼典章。清酤特满，嘉玉腾光。神醉既告，帝祉无疆。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周宗庙乐舞辞·忠顺', '称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·善胜舞', '圣祖累功，福钟来裔。持羽执干。舞文不废。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·善胜舞·禋顺', '礼毕祀先，香散几筵。罢舞干戚，收撤豆笾。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·善胜舞·肃顺', '乐奏四顺，福受万年。神归碧天，庭余瑞烟。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋朝飨乐章·初举酒文同乐', '赫矣昌运，明哉圣王。文兴坠典，礼复旧章。鸳鸾济济，鸟兽跄跄。一人有庆，万福无疆。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋朝飨乐章·举酒', '大明御宇，至德动天。君臣庆会，礼乐昭宣。剑佩成列，金石在悬。椒觞再献，宝历万年。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋朝飨乐章·再举酒', '朝野无事，寰瀛大康。圣人有作，盛礼重光。万国执玉，千官奉觞。南山永固，地久天长。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋朝飨乐章·四举酒', '八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋朝飨乐章·群臣酒行歌', '剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，咸濩听和音。一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·忠顺', '岁迎更始，节及朝元。冕旒仰止，冠剑相连。八音合奏，万物齐宣。常陈盛礼，愿永千年。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·忠顺', '明君当宁，列辟奉觞。云容表瑞，日影初长。衣冠济济，钟磬洋洋。令仪克盛，嘉会有章。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·治顺', '庭陈大乐，坐当太微。凝旒负扆，端拱垂衣。鸳鸾成列，簪组相辉。御炉香散，郁郁霏霏。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·福顺', '圣皇端拱，多士输忠。蛮觞共献，臣心毕同。声齐嵩岳，祝比华封。千龄万祀，常保时雍。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·康顺', '鸿钧广运，嘉节良辰。列辟在位，万国来宾。干旌屡舞，金石咸陈。礼容既备，帝履长春。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·忠顺', '礼成三爵，乐毕九成。共离金戺，复列彤庭。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·周朝飨乐章·忠顺', '明庭展礼，为龙为光。咸韶息韵，鹓鹭归行。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋昭德成功舞歌·昭德舞歌二首', '圣代修文德，明庭举旧章。两阶陈羽籥，万舞合宫商。剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。我朝青史上，千古有辉光。淮海干戈戢，朝廷礼乐施。白驹皆就絷，丹凤复来仪。德备三苗格，风行万国随。小臣同百兽，率舞贺昌期。');


insert into shici(title, content) values('郊庙歌辞·晋昭德成功舞歌·武功舞歌二首', '拨乱资英王，开基自晋阳。一戎成大业，七德焕前王。炎汉提封远，姬周世祚长。朱干将玉戚，全象武功扬。睿算超前古，神功格上圆。百川留禹迹，万国戴尧天。既已櫜弓矢，诚宜播管弦。跄跄随鸟兽，共乐太平年。');
 